Buenos días. Gracias por venir a esta casa que hace quince meses está abierta permanentemente para todos los argentinos, para que podamos dialogar, construir, escucharnos, tratar de encontrar cuál es el mejor camino para salir adelante, desde el respeto, desde la humildad y desde saber que si mejoramos todos los días nos va a ir mejor, que es un poco lo que se manifestó ayer, que fue un día de mucha emoción para todos aquellos que creemos en que merecemos un futuro mejor. Y en este día, fundamentalmente, que hayan venido acá a compartir este día de recuerdo, un día tan doloroso, y claramente mucho más doloroso que por un territorio perdido es por todos esos miles de combatientes, de argentinos que fueron a defender lo que es nuestro, los 649 que hoy  no están acá, y ustedes son parientes, otros fueron compañeros, saben de lo que estamos hablando y eso es un dolor muy profundo. Y yo quiero también aclararles, para alguno que tenga alguna duda, que en este camino que la Argentina emprendió de reconciliarse con el mundo, y acá está nuestra Canciller que dialoga y transmite que los argentinos nos sentimos parte del mundo, que sentimos que tenemos mucho para aportarle al resto del mundo, nos consideramos gente valiosa, y como país puesto a trabajar en el camino correcto como sentimos que hoy estamos, vamos a ayudar a resolver parte de los problemas globales. Además creemos que con ese mayor diálogo, con ese mayor nivel de relación con el mundo, eso va a facilitar que nuestro reclamo, que es irrenunciable, tenga realmente cabida. En eso estamos trabajando y a eso estamos apostando. Esta mañana quise hablar un poco con Osvaldo Ardiles, porque vi el documental de él que habla de esto, de su primo que fue el primer piloto caído en Malvinas, y la verdad que fue muy interesante verlo desde la perspectiva de él, que era un ídolo de un club de fútbol inglés y de golpe se ve en el medio de una guerra inesperada, y a partir de ese momento tardó mucho en volverse a sentir bien en alguno de los dos lugares, porque se sentía mal cuando estaba en la Argentina y se sentía mal cuando estaba Inglaterra, y apostó en ese documental a plantear la importancia de la reconciliación y de que nunca más una guerra, porque la guerra te deja estas cosas que nada las cura, ni para los parientes, ni para un país, ni para los que tuvieron que dar la guerra en forma personal. Son experiencias muy traumáticas para toda la sociedad. Gracias nuevamente.Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en este comienzo de semana. Todavía estoy muy emocionado, conmovido, con lo que vivimos el día sábado. Miles de argentinos salieron a expresarse en las calles de la Argentina en paz, en armonía, en forma genuina, sin ninguna estructura organizativa. Los impulsaba nada más y nada menos que la pasión que surge del corazón. Esa energía que te sale de las entrañas cuando vos sabés que estás defendiendo algo en lo que crees, empezando por la democracia que tanto nos ha costado en este país fortalecerla; siguiendo por la convicción de que queremos vivir con la verdad sobre la mesa, porque la verdad es la que genera confianza, y la confianza es el elemento central para construir futuro. Eso es todo lo que vivimos este fin de semana, esto es lo que expresaban los argentinos. Y a mí me llenó de orgullo como Presidente ver que estamos ahí, convencidos, con convicción, asumiendo que cada argentino es protagonista, que acá no queremos más líderes mesiánicos que tengan todas las respuestas, que el camino es que un Gobierno lidera y conduce pero todos somos protagonistas, que a esta Argentina la construimos en equipo, juntos, aportando cada uno su granito de arena. Y no tenemos que pensar todos igual. Esta es justamente la principal montaña que tenemos que escalar, la de sentarnos alrededor de una mesa y construir consensos. Y hubo muchos mensajes de apoyo el fin de semana. Yo veía los carteles, pero hubo uno que resume muchas cosas que se expresaban, que decía “voté a Macri porque no quiero más mafias”. Y tiene razón, no podemos aceptar más comportamientos mafiosos en la Argentina, porque esos comportamientos están en los sindicatos, están en las empresas, están en la política, están en la Justicia, por suerte son minoría, pero tenemos que combatirlos porque no podemos aceptar que nadie se crea el dueño de este país, ni el dueño de nuestro futuro y con el derecho a poner palos en la rueda sistemáticamente. Entonces quiero decirles a los argentinos hoy, con más convicción que nunca, que voy a dar esa batalla y le vamos a sacar el poder a cada uno de esos mafiosos, porque no construyen futuro, porque a ellos les ha ido bien con este modelo que ha acumulado pobreza, entonces no quieren realmente trabajar por los laburantes, por la gente, por el futuro. Y en ese camino también, para que tengamos claro qué pensamos cada uno, le pido al Congreso de la Nación que se reúna lo antes posible y que cada uno exprese qué es lo que opina de lo que está pasando en Venezuela, porque para mí eso no es democracia, para mí ahí no se respetan los derechos humanos, entonces quiero saber quiénes en la Argentina, una Argentina que estuvo cerca de que nos pasen situaciones similares a las que hoy vive nuestro querido pueblo hermano venezolano, quiero que digan quiénes creen en ese modelo de convivencia, porque tenemos que saber quiénes valoramos lo que hemos construido entre los argentinos, y quienes ratificamos que estamos convencidos que tenemos un enorme futuro por delante pero trabajando juntos, respetando al otro. Como estamos haciendo hoy, porque lo que estamos haciendo hoy es fruto del diálogo, del diálogo maduro, con representantes del sindicalismo, de las empresas, de la banca, del Gobierno y de los gobiernos ¿Apostando a qué? A que con inteligencia, poniendo cada uno su granito de arena, vamos a generar 100 mil puestos de trabajo ¿Y haciendo qué? Algo bueno para los demás, no algo artificial, generando 100 mil nuevas soluciones habitacionales para tanta gente que espera esa cosa tan importante, tan estructural en la vida de la familia, que es la casa propia, y lo hicimos apostando a que nos podemos sentar alrededor de una mesa y, dialogando, encontrar una mejor solución. Porque haciendo las cosas que hay que hacer y que no se hacían, saliendo del default, recuperamos el crédito, y de la mano del crédito podemos financiar el trabajo de argentinos a treinta años, y esto es lo que hemos logrado, como antes lo habíamos logrado en Vaca Muerta para la energía, que es la base sobre la que se mueve todo el país. Sin energía no podemos crecer. Hoy gracias al convenio que hicimos en Vaca Muerta, en cuatro o cinco años, después de más de una década de haber tenido una política energética horrible y cargada de corrupción, vamos a tener de vuelta una mayoría de provisión de energía hecha con trabajo argentino y vamos a volver a exportar energía. Respeto, compañeros sindicalistas, su decisión de hacer un paro el día jueves, pero no la entiendo y no ayuda en nada a los trabajadores. Un paro que va a costar más de 15 mil millones de pesos que podríamos aplicar a hacer más obras de las que estamos haciendo, porque este trimestre, Gerardo, este primer trimestre del 2017 estamos batiendo el récord de la historia de la obra pública en la Argentina. Y ahora necesitamos impulsar la construcción privada, porque la obra pública es una parte de la realidad argentina, la mayor parte es lo que construye el sector privado, como pasa en todos los países del mundo. Y hoy acá, para impulsar esto, el gremio está poniendo mayor capacitación, mayor prevención de accidentes, porque queremos cuidar a nuestros trabajadores, queremos que más obra no signifique más accidentes, que más obra signifique más trabajo para la gente y más seguridad. Y tenemos más cosas que seguiremos modificando, porque este espacio es un espacio que se abrió y que seguirá trabajando, porque creemos, dado que hay mucha obra pública, que hay que acelerar. Miren lo que está pasando con las inundaciones, años sin hacer una obra para mitigar y hoy lo están sufriendo en muchos sectores de la Argentina, que si hubiesen tenido las obras a tiempo no estarían pasando las cosas que están pasando. Entonces queremos acelerar esas obras y hay que trabajar sábados y domingos, y hay que hacerlo de una forma más flexible para aquellos que quieran trabajar. Acá nadie obliga a trabajar al que no quiere, por más que creamos todos, y lo hemos hablado tantas veces, en la cultura del trabajo. Y los bancos que han vuelto a la cancha a poner financiamiento a treinta años, algo que no pasaba hace cincuenta años, a tasas más bajas, que empieza la banca pública y va a acompañar la banca privada. Las empresas que van a esforzase por construir mejor y a precios más baratos, más accesibles para la gente. Y los gobiernos, tanto el nacional como los locales, reduciendo impuestos. Quiero felicitar a la Ciudad de Buenos Aires- acá está su Jefe de Gobierno-, a la Provincia de Buenos Aires, que han tomado el liderazgo, y espero que todas las provincias se sumen bajando Ingresos Brutos sobre la cuota que va a pagar la gente. Hoy en muchas provincias la cuota estaba en el 7, 7.5, el 8 por ciento, y eso lo único que logró, entre otras tantas cosas que estamos corrigiendo hoy, es que no haya crédito hipotecario para los ciudadanos. Al bajar todos al 1.5 por ciento ese impuesto, bajan el 15 por ciento el valor de la cuota, estamos hablando de mucha plata en una cuota de 6 mil, 7 mil pesos, que le baje a las personas más de mil lo que tienen que pagar. Entonces queda claro que el camino es este. El camino en el cual creemos es profundizar el diálogo, escucharnos, ponernos en el lugar del otro, tratar de entender qué es lo que el otro necesita, porque justamente gobernar es estar cerca, pero también la responsabilidad de ustedes, de todos los dirigentes. Es tratar de entender cómo logramos reducir la pobreza a partir de generar más trabajo. No se trata de demostrar quién es el más fuerte, quién es el más vivo, justamente el querer focalizar que el futuro de la Argentina estaba en el atajo, en una viveza criolla mal entendida, nos llevó a un país maravilloso como el nuestro que tiene un tercio de la población en situación de pobreza. Y no tenemos más excusas. Tenemos que demostramos a nosotros mismos y al mundo que aprendimos de nuestros errores, que vamos a ser parte del mundo y que vamos a integramos en forma inteligente para tener las herramientas y poder crecer, poder intercambiar, porque el mundo nos abrazó y nos quiere dar una oportunidad, como vimos en Holanda en esta última visita, y esto pasa en todas partes, el mundo espera el liderazgo de la Argentina en el cono sur. Nosotros tenemos que cada día creer más en lo que somos capaces de hacer, depende de nosotros. Gracias por este paso adelante importante que estamos dando, pero es un paso, tenemos que seguir haciendo pasos todos los días, y les garantizo que no sólo el ’17 va a ser un mejor año que el ´16, sino que el ´18 va a ser mejor que el ´17, el ´19 mejor que el ´18, y siempre vamos a estar mejorando si apostamos a esto, a escucharnos, a dialogar y a trabajar en equipo. Muchas gracias a todosPALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL PREDIO DE BOCA JUNIORS Buenos días. Son días de muchas emociones, muy emotivos. Tuvimos el sábado un día muy especial para los argentinos, donde nos pudimos expresar en paz, en armonía, sin estructuras organizativas, genuinamente con lo que sentíamos. Y hoy acá, de vuelta con todos ustedes, esta querida familia boquense que es como que no hubiese pasado un día. Así que quiero agradecerle al Presidente de Boca por esta invitación, y agradecerle por el intento de que lleve mi nombre este predio, pero siento que justamente parte de lo que expresamos el día sábado tiene que ver con alejarnos de los personalismos, alejarnos de liderazgos mesiánicos y creer en lo que vos dijiste, Daniel, el trabajo en equipo. Así que, igualmente, infinitamente gracias por la vocación del pueblo boquense de hacerme un mimo a los años que trabajamos y vivimos juntos, que fueron realmente de los años más apasionados y especiales de mi vida. Y estar acá, insisto, y ver las caras de los empleados con los que trabajamos en tantos momentos, y con Guillermo, que era ese “siete” endiablado que todo el mundo me decía, “pero debe ser bravo en el vestuario “, porque en la cancha era bravo, y yo decía, “no, durante la semana es mansito, perfecto, nunca un problema”, y nadie me creía ¿Vos sabés que nadie me creía? Tenías muy mala prensa vos, todos pensaban que eras de los diablos, posiblemente tiraba la piedra y yo no la veía, pero la verdad que fue una relación maravillosa porque fue el único que se quedó siempre en todo el ciclo, increíble, nunca se fue en todo el ciclo que yo fui presidente, y compartimos esas dieciséis emociones maravillosas que fueron haber ganado dieciséis títulos. Y verlo a Fernando, que arrancó en las inferiores en aquella época, que lamentablemente se nos fue rápido al Real Madrid, pero por suerte la vida te da nuevas oportunidades y hoy está acá. Pero quiero felicitarte Daniel por haberte animado a emprender este proyecto, felicitar a toda la Comisión Directiva, en un momento de la Argentina que no era fácil, pero ustedes creyeron, como necesitamos todos creer hoy, que merecemos vivir mejor, que tenemos que tener proyectos de desarrollo que nos entusiasmen, que nos incluyan, y justamente como enseña el deporte, porque el deporte es eso, el deporte es animarse a soñar, animarse a armar un equipo, que ese equipo funcione como tal, a que todos aprendamos del que tenemos al lado, porque ninguno de esos títulos los hubiésemos ganado si no hubiese habido equipo, más allá de que teníamos jugadores increíbles. Ni siquiera el mundial del ´86 hubiese ganado Diego en su mejor momento si no tenía diez leones al lado apoyándolo, a ese jugador increíble que era en ese Mundial. Creo que eso es lo que estamos discutiendo en la Argentina de hoy Hace quince meses emprendimos un cambio que va en línea con creer en que somos capaces a partir de la verdad, a partir de generar confianza en desarrollar el país, y cada uno en su sector, cada uno tiene una responsabilidad. Como la tiene usted señor Tapia ahora, porque el Fútbol Argentino es importante para todos los argentinos, es importante para todos aquellos que amamos el fútbol, y aparte tiene una enorme difusión, y si el Fútbol Argentino no es una competencia ordenada, no es una institución seria y respetada la Asociación de Fútbol Argentino, eso nos daña a todos los argentinos. Tenemos que recuperar ese prestigio que hemos perdido, porque todas esas cosas que han pasado nos han hecho mucho daño, y el mundo que quiere al Fútbol Argentino, que quiere a los jugadores argentinos, quiere volver a sentir que hay una organización donde se aleja a la violencia y se atrae a la familia, y donde cada club cumple con sus obligaciones. Así que espero que en esta etapa lo vayamos logrando, desde el Estado vamos a intentar ayudar en todo lo que lleve a eso, a que el fútbol sea un lugar de encuentro y no un lugar donde se tienen malas prácticas y que le hacen tanto daño. Esta mañana hablé de mafias que hay en la Argentina, y las hay en todos lados, en el empresariado, en el sindicalismo, en la Justicia, en la política, en el fútbol, por suerte son minoría. Por eso yo estoy comprometido hoy más que nunca a que erradiquemos esos comportamientos en la sociedad argentina, que nadie se crea dueño de ponernos palos en la rueda en esta Argentina que soñamos, ese es el desafío, y el deporte es un lugar maravilloso para expresarlo, absolutamente maravilloso. Por eso hay que hacer lo que no se hacía, y eso es lo que estamos haciendo, poniendo en marcha el país, desde la Reparación Histórica a los Jubilados, 20 mil kilómetros de ruta en construcción, obras de saneamiento, escuelas, jardines de infante, puertos, aeropuertos. Muchas de esas obras están hoy acá en Ezeiza, Intendente, con la ampliación de bajo niveles para que mejore el transporte, que también es tan importante para el laburante tener un buen transporte público. Son muchas cosas las que tenemos para hacer. Insisto, demostrar que también lo podemos hacer en el deporte es muy importante. Así que quiero realmente una vez más que estoy feliz de estar acá hoy, acompañándolos en este momento especial para mi querido Boca Juniors, para el Fútbol Argentino en general, y confiando en que juntos estamos construyendo esa Argentina que queremos para nosotros, para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Felicitaciones Boca Juniors, felicitaciones Presidente por esta maravillosa obra. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días y bienvenidos a todos, qué bueno que hoy estemos acá trabajando. Quiero darles la bienvenida a todos los que nos visitan del mundo, especialmente de la región, espero que tengan el tiempo también para conocernos más, visitarnos, recorrer la ciudad, el país, nos sólo Córdoba que es un lugar muy lindo donde van a continuar el fin de semana, sino que hay muchos lugares que valen la pena, y cuando nos conocen lo que pasa es que se encariñan y más quieren pertenecer, y sobre todo en este momento único que estamos viviendo. Yo quiero hacerles tres breves comentarios- antes de pasar a conversar con el profesor Schwab- acerca de lo que pasa en Argentina, en la región y en el mundo; y antes también querría decir que es una alegría tener al WorldEconomicForum acá en Buenos Aires, en Argentina, después de tanto tiempo, porque es una plataforma inteligente que permite intercambiar entre el sector público y el sector privado, y generar políticas de largo plazo, que es lo que todos necesitamos. Pero yendo a la Argentina, gracias por sus comentarios profesor, y queda claro que lo que comenzó hace quince meses en nuestro país es mucho más profundo que un cambio económico. Es un cambio cultural, es un cambio basado en un aprendizaje de años en los cuales nos llevaron por caminos equivocados, y seguramente valores que no representaban la esencia de los argentinos. Hoy estamos decididos a apostar por el futuro, en esta sala se respira futuro, un futuro basado en la verdad; en poner los problemas sobre la mesa, encararlos y resolverlos; en ser predecibles, que lo que busca es que seamos confiables, porque claramente la confianza es lo que lidera la fuerza de crecimiento en una sociedad. Y para eso creemos también en la importancia del diálogo como una herramienta que en la Argentina la habíamos perdido. El diálogo interno y el diálogo con el mundo, para encontrar cuáles son las mejores vías de desarrollo, porque como usted planteó para el G20el año que viene, tal vez hoy es más estable y más claro hacia dónde va la Argentina de hacia dónde va el mundo, así que creo que hoy tenemos mucho más para ofrecer de lo que teníamos en el pasado. Y en ese camino de recuperar la confianza empezamos por hacer las cosas de fondo, pensando en el largo plazo, las bases sólidas sobre las cuáles se construyen las grandes gestas. Por eso resolvimos el tema del default, por eso resolvimos el tema del mercado de cambios, para que aquellos que vengan a invertir en nuestro país sepan que se pueden llevar el dinero cuando lo decidan, confiando todos los argentinos en que vamos a crecer tanto y durante tantos años, que siempre van a continuar reinvirtiendo. Y atacando un tema central, un tema de fondo, que siempre daña a aquellos que menos tienen, que es realmente un vehículo para que la pobreza crezca y que no haya crecimiento, que es la inflación. Lo hemos puesto en el centro de la agenda y por suerte hemos tenido éxitopara ir bajándola, y tenemos que seguir profundizando eso hasta llegar a tener una inflación de un dígito que garantice la protección del salario del trabajador. Pero en eso de hacer las cosas de largo plazo también lanzamos el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que tiene un eje central que es conectarnos, conectarnos entre los argentinos, para que en ese intercambio afectivo, real, diario, podamos dinamizar el espíritu emprendedor que existe en nuestro país, que por suerte es fuertísimo, maravilloso, que va desde lo físico a lo virtual, porque como también usted mencionó, en esta revolución de la tecnología, si nuestros jóvenes no están conectados realmente a internet no son parte de ese futuro y de esa discusión de futuro que tenemos que dar. Y creo que esos cambios que hemos emprendido nos han permitido empezar a crecer, lentamente, como decías en tu introducción, pero ya cambió la tendencia, que es importante. Y para acelerar ese crecimiento tenemos que ratificar la convicción de lo que hemos hecho, profundizar este trabajo y esta cooperación, y profundizar las herramientas que aumenten la confianzapara que, por ejemplo, el retorno del crédito a la Argentina, que está sirviendo para que nuestras empresas se reequipen, que compren nuevas tecnologías, que empiecen a tomar nuevos trabajadores, como viene sucediendo desde hace siete meses, que crece el trabajo formal en la Argentina, se acelere. Y también la vuelta al crédito para la gente, después de más de cincuenta años en la Argentina se está pudiendo comprar viviendas con créditos a treinta años, y eso es toda una revolución, como lo es, en eso de conectarnos, la apertura aerocomercial que va a permitir que este enorme país se conecte en forma eficiente entre sí y con el mundo; o como que puedan acceder los argentinos a las computadoras a los precios internacionales, esas computadoras que permiten educar y que permiten mejorar la productividad de lo que estamos haciendo. Esto recién comienza, créanme que están a la hora indicada en el lugar indicado, y espero que en estos días encuentren iniciativas para apostar a ser parte del crecimiento de la Argentina. Y la región, en la región se dan las mismas características y potencialidades de la Argentina, no tal vez en la misma proporción, porque en la región ha habido mayor crecimiento en la última década producto de los buenos términos de intercambio que hemos tenido, de las políticas de crecimiento del comercio global, que hoy están un poco ralentizadas, digamos. Pero de fondo también soy tan optimista con la región, porque no sólo tenemos salida al Atlántico y al Pacífico, sino que somos una de las mayores zonas de paz que hay en el mundo. Esto es un elemento central en los tiempos que vivimos. Además, tenemos una enorme potencialidad, liderada por la Argentina, en una de las principales demandas del futuro que es la seguridad alimentaria, lo mismo que en la seguridad energética. Entonces creo que este camino de integración que estamos dando primero desde el MERCOSUR, y esperando que en poco tiempo vayamos encontrando puentes con la Alianza del Pacífico, es muy prometedor. En la última reunión con Brasil hemos acordado unificar los términos de intercambio en los términos de las normas sanitarias, fitosanitarias, tecnológicas, o sea empezar a profundizar la integración, y listos para el tercer punto. Sin dudas el mundo hoy tiene más dudas que certezas, pero la Argentina viene de años de aislamiento, que pudo verificar que lo único que trajeron es una profundización de la pobreza, y además nuestra juventud quiere integrarse, quiere ser parte de este mundo dinámico. Entonces nosotros creemos que el camino es una integración inteligente con el mundo. Y desde el MERCOSUR vemos con mucho entusiasmo la apertura de nuevos diálogos y negociaciones con varios países y bloques del mundo, y creemos que ese es el camino, es el camino que nos va a ayudar a crecer y a desarrollarnos con mayor velocidad. Porque el mayor desafío no es la globalización, el mayor desafío es el salto tecnológico que estamos viviendo en estos días, que nos va a seguir sorprendiendo en los próximos cinco y diez años, y que querer aislarse a esa revolución tecnológica cuesta muchísimo esfuerzo y lo único que va a hacer es retrasar la llegada de todas estas innovaciones. Entonces lo que tenemos que ser es inteligentes para ser parte de esa agenda de innovación, y para entender que tenemos que preparar a nuestros chicos hoy en la escuela para trabajos que aún hoy no existen, y eso lo que requiere es que se siente toda la comunidad alrededor de una mesa a entender de qué manera, cómo vamos a formar a nuestros jóvenes, para esos trabajos del futuro. Así que gracias de vuelta por visitarnos, espero que realmente estos días sean de norme utilidad, y ahora conversaremos un poco con el profesor. Muchas gracias y bienvenidos.Buen día, buen día, tomen asiento por favor. Quiero comenzar mandándoles un abrazo enorme a todos los argentinos que debido a las consecuencias del cambio climático están sufriendo estas lluvias devastadoras, me refiero a los tucumanos, los mendocinos, los pampeanos, los chubutenses. Vemos algunas imágenes, pero aun viéndolas debe ser difícil de mensurar lo que están viviendo. Acabo de hablar con Mario Das Neves, el Gobernador de Chubut, que me relató que nuevamente está lloviendo en Comodoro Rivadavia, con las consecuencias que esto está trayendo. El Comité de Crisis que constituimos apenas comenzamos a gobernar está funcionando, está trabajando con el Ejército a la cabeza, estaba muy agradecido el Gobernador de toda la labor del Ejército, del Ministerio de Desarrollo Social, pero son días difíciles para esos pobladores y queríamos estar diciéndoles que los vamos a seguir acompañando y tratando de que esto sea lo más llevadero posible. También querría hablar del paro de ayer, que siento que no paró el país, al contrario, que activó lo más importante que tenemos en discusión, diría yo que fue un activador del cambio, porque vimos como nunca vimos antes una toma de conciencia, una profundización del debate de qué es lo que sirve para construir futuro, y me parece algo positivo que sigamos debatiendo cuáles son las verdaderas herramientas que nos van a llevar a construir ese país que todos queremos, porque los que pararon, los que no pararon, todos queremos una Argentina con más oportunidades. Y ese debate tiene que continuar, tiene que profundizarse, tiene que abonar a construir más diálogo ¿Y dónde vamos a dirimir las cosas en las que sigamos teniendo diferencias? En la elecciones de octubre. Y creo que cada vez más se ve con claridad quienes queremos construir un futuro y quienes se aferran a un pasado que no nos dio respuestas ni a la pobreza, ni al desarrollo, ni a la mejora de la calidad de la educación pública. Entonces creo que es algo positivo lo que está pasando en la Argentina, y ratifico que creo en lo que estamos haciendo, y más que nada creo que la herramienta más importante que tenemos que todos los días poner en valor es el diálogo. Y además quiero decirles que haciendo lo que había que hacer, y hace mucho no se hacía, comienzan a llegar los resultados. Hoy estamos acá en nuestro querido Banco Nación, acompañados por autoridades del Banco Provincia y del Banco Ciudad, para anunciar créditos hipotecarios a treinta años. Esto significa realizar el sueño de muchas familias, de mucha gente que espera, con todo lo que significa, lo comentábamos con la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires hace poco cuando lanzamos los créditos nuevos del Procrear, junto al ministro Frigerio, y ahí decíamos “cuánto significa para una familia tener el techo propio”. Hace poco recibí una carta de Juan José, un encargado de edificio, que me relató cómo él logró llegar a la casa propia, que fue ahorrando, comprando materiales, primero un terreno, y los fines de semana, y cada día y cada hora que tenía de franco, se iba con su mujer y fueron poniendo ladrillo sobre ladrillo, y lo hicieron ellos, un esfuerzo que les demandó años. Pero cuántos todavía siguen alquilando con la frustración que ese alquiler es un esfuerzo que no construye ese futuro que ellos quieren. Por eso cuando algunos pensaron que arreglar el default, que bajar la inflación “a mí no me significa nada, en qué me beneficio yo como argentino de que cumplamos con nuestros deudas, de que baje la inflación”. En esto, en que la Argentina vuelve a tener acceso al crédito internacional, que baja la tasa de interés, que baja la inflación, y eso se puede transformar en una oportunidad concreta de adquirir un crédito a treinta años, algo que no pasaba hace muchísimo tiempo, y que cada vez que sigamos bajando la inflación más baja va a ser la tasa de interés, y más certidumbre en que ese alquiler se transforma en el ahorro que se materializa en esa casa, y eso es algo maravilloso. En otra medida es lo mismo que cuando estamos reparando rutas que se habían abandonado; construyendo nuevas rutas y autopistas; desarrollando la energía, porque sin energía el país no puede crecer; llevando las cloacas y el agua potable donde no había, y desde hace tanto se había prometido. Eso es hacer lo que había que hacer, eso es construir futuro sobre bases sólidas, eso es generar confianza, porque cada vez que resolvemos algo ganamos confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer y resolver nuestros problemas; y confianza en el otro, en el que me prometió y me cumplió; y confianza en el mundo, que ayer nos visitaron o todavía siguen por acá visitándonos, este Foro Económico Mundial, donde vinieron de todas partes de la región y no saben el entusiasmo que tienen por nuestro país, las ganas de acompañarnos en esta etapa de desarrollo. Y la mejor manera de consolidar esto es decirnos la verdad, es seguir poniendo los problemas sobre la mesa, es discutir cómo revertimos más de una década de decadencia en la calidad de la educación pública, por una década de mejora en la calidad de la educación pública, porque esa es la verdadera y más potente herramienta que tenemos para que todos los chicos de este país tengan las mismas oportunidades. Quiero felicitar al Banco Nación, al Banco Provincia, al Banco Ciudad por este paso adelante, espero que el sector privado nos acompañe, y le pido también a los empleados de este banco y de los otros dos bancos que entiendan que toda la gente que se va a arrimar, porque se tienen que arrimar todos, porque algunos a veces escuchan y dicen “pero esto no es para mí” ¡Esto es para vos! Esto es para vos que nos estás mirando a través de la televisión ¡Arrimate! Y en el banco entiendan que esas personas van a llegar con muchas dudas, con miedos, con ansiedades, son muchos sentimientos que se mueven cuando alguien siente que puede encontrar esa vía que no existía hacia la casa propia. Entonces necesitamos que ustedes los contengan, les expliquen, y les digan que sí pueden, que sí pueden con su trabajo transformar ese aporte en un ahorro que los lleve a la casa propia. Así que a seguir trabajando porque este es el camino, este es el camino que nos va a llevar a que en la Argentina se reduzca la pobreza, se generen mayores oportunidades de progreso para todos, trabajando juntos, dialogando, y respetando que no todos tenemos que pensar lo mismo, pero el esfuerzo tiene que estar puesto en qué cosas podemos coincidir. Felicitaciones y muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CON EMPREDEDORES EN EL CCK PRESIDENTE.- ¿Ya puedo, presentador? Siéntese, por favor. Una vez más en esta sala y otra vez no me dejan cantar, es una cosa, pero ya lo voy a lograr. PRESENTADOR.- Yo soy fanático de “Queen”, también. PRESIDENTE.- Bueno podemos hacer un dúo, no sé si Bossi se va a poner celoso porque lo hago con vos y no con él. Muchas gracias por este maravilloso recibimiento, por esta alegría que transmiten, por este camino que vienen recorriendo algunos jóvenes, otros no tanto, pero de corazón; no sólo los que están acá sino todos los que estamos en este lugar, porque ustedes son un testimonio de convicción, de pasión, de sobreponerse, de tener una idea y obsesionarse con hacerla realidad. Eso es algo maravilloso, es algo único, es algo que contagia, es lo que necesitamos que se difunda en todo el país y por eso hoy estamos acá para festejar una herramienta nueva que va a permitir que muchos más, que hoy no están acá, tengan que recorrer un camino más simple del que recorrieron todos ustedes, eso está bueno, eso está muy bueno. Tenemos de todo acá en el escenario, tenemos aquellos “Unicornios”, nombres raros pero que ya pasaron, y nos iluminan en el camino como Global y Mercado Libre pero también tenemos iniciativas de amigos que está lleno este lugar, que debe ser lo último que le quedaba como Guapaletas, que fui a visitarlos el otro día: mándame otra caja porque ya me comí todos los helados, estaban muy buenos, no quiero hacer el chivo pero estaban muy buenos. Creo que eso es único o Rosario Quispe, que estuvimos esta mañana y que ella sintió que el emprendedorismo era una oportunidad para su comunidad, algo realmente maravilloso también, o como Solver que encontró que había una solución tecnológica que podía aportar, o Elepants que marcó una moda ¿Dónde está el de Elepants, por acá? Marcaste una moda. Entonces creo que son todos testimonios de esto maravilloso que tenemos los argentinos y que el mundo reconoce, que somos gente con talento, con creatividad, con capacidad de innovar, de no quedarnos con el primer no como respuesta. Y el desafío de estar todos acá es que esto que nos reconoce el mundo y que muchos argentinos dispersos por el mundo nos representan tan bien, que lo hagan acá, que nunca más se tengan que ir a desarrollar esas capacidades, que ayudan a que otros se les generen oportunidades en otro lugar. Este es el desafío de hoy, por eso lo maravilloso de haber convencido a tantos que necesitábamos no sólo una Ley Pyme, sino una Ley de Emprendedores y costó, pero realmente lo logramos. Creo que lo que estamos cambiando, como consigna, como mensaje cultural, es que somos todos del mismo equipo: sector público y sector privado; el emprendedor y el funcionario, y que nuestro éxito y nuestra alegría como servidor público es lograr facilitarles la tarea de creación, es tan simple como eso. Yo lo pongo también en términos futbolísticos, no sé por qué será, que somos como el canchero pero no el canchero que se la cree, el que corta el pasto, el que marca las rayas, el que pone los arcos y las redes, y que disfruta como todos los que trabajan de canchero. No saben el orgullo que tenían los de Boca cuando la cancha estaba bien y lo que sufrían cuando la cancha estaba mal. Esto es lo mismo que necesitamos, que todos los que estamos en ambos sectores - tanto de la actividad pública o privada - suframos y veamos que ese sueño compartido que ese sueño compartido no va adelante y nos sentamos igual de comprometidos. Ayer teníamos una reunión con Pancho y varios del equipo, con la AFIP, con SENASA, con la Aduana, porque queremos ver de qué manera - y por suerte la AFIP ya tiene un montón de tecnología incorporada- piensen que todo este blanqueo fiscal que se hizo, sin un solo papel y eso lo hicieron los técnicos de la AFIP con su capacidad. Eso mismo (salto de audio) los trámites y campos de acción entre el sector público y el sector privado, después por eso el trámite a distancia es tan importante para que un tipo no se tenga que venir desde del lugar más alejado del país a la Capital a hacer un trámite y había 158 trámites para exportar una tonelada de pollo. No te rías, es la verdad, es increíble. Ahora estamos en 118 y esperamos llegar a menos de 50, lo tomamos a los pollitos pobres como ejemplo para todo porque lo mismo le pasa a todo el mundo. Nosotros creemos que todo ese tiempo valioso, toda esa capacidad que ustedes tienen no la pierdan en eso porque si a ustedes les va bien a muchísimos argentinos les va a ir bien. Y por eso estamos acá haciendo lo que había que hacer y no se hacía: primero ordenando la economía, después abriéndonos al mundo, conectándonos con el mundo de vuelta para que volvamos a tener financiamiento que es tan importante para todos nosotros para no sólo poder tener una primera casa sino también para comprar un equipo. Y después con la infraestructura, que hemos puesto en marcha, poder conectarnos porque si este país enorme y maravilloso que tenemos no le ponemos vías de comunicación, no todos pueden comprar un helicóptero Cicaré porque por más que los hace baratos, son bastante caros. Entonces tenemos que tener rutas, tenemos que tener trenes, tenemos que tener puertos, aeropuertos, tenemos que tener conexión virtual, claro que sí. Estamos conectando todas las escuelas con internet, para que los chicos tengan acceso a ese mundo, a esa formación que es fundamental. Quiero decirles gracias por creer, gracias por ser un modelo, una imagen, una energía positiva para la sociedad. Cada vez que ustedes demuestren que: “sí se puede”, va a haber muchos más, que se van a comprometer y se van a sentir parte de este tiempo histórico, que estamos viviendo. Así que gracias y me dicen que hay algunas preguntas que van a hacer, les agradezco mucho - en serio - que estén acá (APLAUSOS) ¿Quién hace la primera pregunta? EMPRENDEDOR.- Súper contento de estar formando equipo en conjunto con todos ustedes. Los emprendedores realmente agradecemos mucho esto y me gusta esto de que ya no tenemos que venir y hacer tanta burocracia, pero sí venimos a festejar. Acá me encontré con dos amigos con Nicolás y con Lucas, que vienen de Patagonia y de Córdoba, que más temprano estaban haciendo algunas preguntas, por ahí podemos hacer unas preguntas y un par de preguntas más de la audiencia. EMPRENDEDOR.- ¿Qué tal, Presidente? Mi nombre es Nico Sánchez de Patagonian Fruits, de Río Negro, y la pregunta es: ¿Qué papel le da a la innovación en el desarrollo del país? PRESIDENTE.- La innovación es algo que se genera y cada vez a mayor velocidad por la época que nos toca vivir, por el acceso a la información que, hoy, tenés. Te decían que hoy una persona recibe en treinta días la misma cantidad de información que se recibía hace 30 años en décadas. Eso es verdad, eso te genera una dinámica, un desafío permanente, entonces creo que en esta discusión que está sucediendo en el mundo, si cerrarse, aislarse o ser parte; si la globalización es una solución, nosotros vamos por ahí a contramano porque, después de haber probado, durante varias décadas estar aislado del mundo y no nos fue bien porque se consolidó la pobreza, la exclusión, la falta de oportunidades de desarrollo, ahora queremos ser parte del mundo y hay lugares centrales no periféricos, que plantean una agenda distinta. Yo creo que hay una equivocación: el tema no es la globalización, el tema es la revolución tecnológica y contra eso uno puede demorarla a un costo alto, pero imposible de detener. Entonces, creo que – justamente – ustedes son la demostración de que podemos ser parte de esa agenda de innovación y que además eso nos permitiría, como ahora ya son como saltos cuánticos, recuperar – tal vez- varias décadas que hemos perdido confrontando entre nosotros, buscando responsables de lo que nos pasó, en vez de asumir definitivamente nuestra responsabilidad y nuestro liderazgo. Yo creo que, hoy, tenemos una gran oportunidad de saltear etapas y en poco tiempo – en términos de un país – yo digo en 20 años, de estar entre los países que lideran el mundo. Claramente, yo le creo profundamente a la innovación. Creo que hay que tener coraje; hoy tenemos herramientas que nos dan más certidumbre para animarnos a volar. No es, tal vez, la locura, como la que hizo “Pirincho” Cicaré, que pensó que no sólo pensó que se podía fabricar un helicóptero chiquito, sino que él lo voló, intentó volarlo sin saber volar. Ese tipo de locura ya no se da tanto porque, hoy, tenemos muchísimas más herramientas para que sea más razonable el desafío de lo que tenemos que hacer. Así que creo que hay mucho por hacer, creo que todos podemos ser parte de eso y, por supuesto, hay un eslabón fundamental para todo esto que tienen que ver con nuestra juventud, que la innovación está ligada en enorme medida al emprender, a la educación que recibamos, si nuestra educación es limitada, es anacrónica, es estructurada va a ser muy difícil que potenciemos nuestra parte creativa. Y creo que por eso está bueno lo que está pasando, que el debate, en la Argentina de hoy, tenga en un lugar central lo que está pasando con la educación; a partir de que evaluamos y vimos lo mal que nos ha ido en los últimos 10 años, por no irnos más atrás, en el cual solamente la mitad de los chicos que comienzan en el primer grado terminan y de esa mitad solamente el 30 por ciento va a conseguir un buen trabajo y tenemos gremios docentes que en vez de reconocer ese mal resultado, hacer una autocrítica y sentarse en una mesa radicalizan la defensa de lo que han hecho, cuando nosotros lo que queremos es apoyar a nuestros docentes, porque si nuestros docentes si no reciben herramientas y capacitación, ellos no se la van a poder dar a los chicos. Entonces, es peor, nos encontramos con gremios docentes que en vez de representando a quienes representan, dar el ejemplo de cumplir con las normas, violan las normas y encima que ellos violan las normas cómo reaccionan al haber violado las normas, qué hacen, día de paro. Y eso es lo que no queremos más, eso es lo que los argentinos nos estamos expresando con claridad que no queremos más. Queremos sentarnos todos en equipo alrededor de una mesa: los padres, los docentes, el gobierno, la comunidad y estudiar de qué manera vamos a mejorar. (APLAUSOS). PREGUNTA.- La verdad que hace más de 10 años que emprendo y nunca vi la cancha en mejores condiciones, así que gracias a usted y a todo el equipo. PRESIDENTE.- ¿De dónde sos? PANELISTA.- Soy misionero, pero vivo en Córdoba hace 15 años. PRESIDENTE.- No tenías tonada, por eso. PREGUNTA.- Un poco la pregunta sería esa: ¿ahora el desafío cuál es, ahora el desafío para los emprendedores en su gestión cuál es, cuál sería ahora que la cancha está en muy buenas condiciones, mejores de la que hemos visto, en los últimos diez años? PRESIDENTE.- Nuestro primer desafío como gobierno, ya lo he dicho, en estas cosas de poner la verdad sobre la mesa, los diagnósticos claros para saber cuáles son nuestros problemas. Y el principal problema que tenemos es el nivel de pobreza que hay en nuestro país, que claramente es inaceptable desde todo punto de vista; con lo cual reducir la pobreza es la tarea. Por eso, la Argentina los necesita porque el éxito de ustedes es el camino para reducir la pobreza, un gobierno no crea riquezas, crea las reglas de juego para que se genere riqueza y ayuda a que se distribuya correctamente. Entonces, acá hoy estamos frente al desafío de que cada uno de estos emprendimientos, que ustedes están encarando, tenga éxito, se desarrolle y en unos años ustedes hayan dejado de ser un emprendimiento para ser una Pyme y después una mediana empresa y – si Dios quiere – una gran empresa. Y ustedes se ocuparán de generar su nueva red de emprendedores y de Pymes para que nos acompañen en ese crecimiento; ese es el enorme desafío que tenemos, pensar en grande, pensar en que vamos a crecer todos juntos porque una sociedad feliz es una sociedad donde se comparte la posibilidad de progresar. Y mi tarea tiene que ser lograr que hasta el último argentino logre tener esa oportunidad de demostrar todo lo que vale, todo lo que puede hacer, que eso es lo más maravilloso que nos puede pasar, lo que desarrollamos nosotros con nuestro trabajo, no lo que nos regalan. Y ese es el desafío mayor que podemos tener. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Me gustaría saber ¿qué oportunidades y sinergias va a generar la Ley, a nivel federal? PRESIDENTE.- Estamos esperando que todos los gobiernos provinciales se adhieran, que encuentren lo importante que es crear estructuras rápidas, accesibles para generar el desarrollo. Me parece que, además, el gran desafío que tenemos por delante los argentinos es desarrollar la Argentina, que está capacidad emprendedora no se concentre en dos o tres lugares, sino que permita desarrollar regionalmente el país. Ayer, me tocó el día duro, porque fui a visitar a inundados de Tucumán, en la localidad de Lamadrid, y vinieron varios vecinos a dialogar y con mucho orgullo, ellos que son apenas unos miles, me decían: “nosotros no nos queremos ir de Lamadrid, porque este es nuestro lugar”. Lamadrid es un pueblito chico con carencias, pero es la pertenencia, así somos lo seres humanos, algunos quieren emigrar y probar, pero muchos preferimos quedarnos ahí plantados en nuestras raíces, cerca de nuestros afectos. Entonces, ahí es donde cabe el mayor desafío: lograr darles a ellos las herramientas para que puedan ser felices en ese lugar, desarrollando emprendimientos. Había algunos que – lamentablemente – estaban en la producción de miel y perdieron todo con la inundación. Entonces vamos a ver con las líneas centrales de créditos – también estaba Facu que nos acompañó – para que vuelvan a empezar, pero creo que arreglando el Belgrano Carga que va a pasar por ahí también les va a dar la posibilidad, porque ellos estaban acostumbrados a que el tren paraba y ellos comerciaban con el mundo, con el resto del país. Entonces, creo que el gran desafío es difundir la importancia de esta herramienta del emprendedorismo en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que se entienda que el camino es este. Este es el camino que no tiene techo y sacarle de la cabeza el camino de la resignación, no que lo que hay que asegurarse es que mi hijo consiga un puesto público, aunque no tenga nada que hacer, pero yo tengo que hacerlo entrar en alguna dependencia pública porque no sé qué va a pasar. Acá estamos construyendo duro, esta Argentina tiene futuro y ustedes tienen que transmitirlo en cada rincón del país. Este es el valor secreto que tenemos que compartir, que transmitamos todo el mundo lo que sentimos que podemos hacer. Yo estoy, acá, parado frente a ustedes porque creo en cada uno de ustedes. (APLAUSOS). PREGUNTA.- (Inaudible, fuera de micrófono) PRESIDENTE.- Ahora estamos haciendo una modificación para ese tipo de situación, que llamamos empalme, que aquel que quiera trabajar no pierda los derechos que ha adquirido hasta tanto demuestre que lo que está desarrollando le cubre todo lo que está haciendo. Así que no te preocupés, en el tema empalme vamos a incluir el tema este tuyo, en particular. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Mi pregunta apunta justamente a eso, a los inversores. ¿Qué rol se imagina de los inversores argentinos, a partir de la aplicación de la ley? PRESIDENTE.- Acá estamos todos los días en la gestión, en el ejemplo, por eso hablaba tanto de que sería muy importante que los gremios docentes fueran los primeros en cumplir las normas, porque ellos representan a aquellos que enseñan a nuestros hijos que vivir en una sociedad conlleva la responsabilidad de cumplir las leyes, respetar los derechos de nosotros, entendiéndolos como obligaciones que uno tiene, más allá de los derechos propios que uno tenga. Y ese tipo de comportamiento genera el elemento central para que todo lo que hacemos se potencie, que es la confianza. Entonces, creo que en estos meses, en los 15 meses hemos dado un giro gigantesco y por eso ahora tenemos financiamiento, tenemos gente que nos visita y ustedes tienen cooperaciones con gente de acá y del exterior, en términos de ir viendo qué podemos hacer. Pero la confianza es como un cristal, hay que tenerlo limpio, lustrado todos los días, y todos los días ratificar el valor de la palabra y cuando nosotros decimos algo lo cumplimos. Entonces, creo que en la medida que eso se vaya fortaleciendo… capitales del mundo sobre e interés por la Argentina es impresionante. En cada lugar que fui, representándolos a ustedes, sea Holanda, España, sea Estados Unidos, ahora iremos para Japón y Chile, el interés es enorme, todo el mundo reconoce la potencialidad que tiene la Argentina, pero quieren estar seguro de que lo que yo les digo, que hemos aprendido de nuestros errores y que sabemos que lo importante es ser predecibles, confiables, no encontrar atajos que nos lleve a la felicidad, sino entender que ese camino es un sendero donde todos los días tenemos que poner nuestro granito de arena, todos los días tenemos que dar un paso en la dirección correcta y que el camino a ese lugar, el recorrido a ese lugar te genera igual o más felicidad que llegar. Esta es la maravilla, que no es solamente el llegar, el recorrer el camino - que hemos comenzado hace 15 meses - es el que nos va a dar el alimento más importante que hay en la vida, que es el entusiasmo, la alegría de saber que estamos haciendo lo correcto y haciendo lo correcto, los inversores de todo tipo, o como los quieran llamar, se van a cansar de venir y ustedes van a tener lo más importante y lo más difícil de conseguir, que es la idea y la capacidad de desarrollarla. Cuando uno tiene la idea y la capacidad de desarrollarla en un contexto de seriedad y cumplimiento el dinero para hacerla siempre aparece. Les agradezco y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CON EMPREDEDORES EN EL CCK PRESIDENTE.- ¿Ya puedo, presentador? Siéntese, por favor. Una vez más en esta sala y otra vez no me dejan cantar, es una cosa, pero ya lo voy a lograr. PRESENTADOR.- Yo soy fanático de “Queen”, también. PRESIDENTE.- Bueno podemos hacer un dúo, no sé si Bossi se va a poner celoso porque lo hago con vos y no con él. Muchas gracias por este maravilloso recibimiento, por esta alegría que transmiten, por este camino que vienen recorriendo algunos jóvenes, otros no tanto, pero de corazón; no sólo los que están acá sino todos los que estamos en este lugar, porque ustedes son un testimonio de convicción, de pasión, de sobreponerse, de tener una idea y obsesionarse con hacerla realidad. Eso es algo maravilloso, es algo único, es algo que contagia, es lo que necesitamos que se difunda en todo el país y por eso hoy estamos acá para festejar una herramienta nueva que va a permitir que muchos más, que hoy no están acá, tengan que recorrer un camino más simple del que recorrieron todos ustedes, eso está bueno, eso está muy bueno. Tenemos de todo acá en el escenario, tenemos aquellos “Unicornios”, nombres raros pero que ya pasaron, y nos iluminan en el camino como Global y Mercado Libre pero también tenemos iniciativas de amigos que está lleno este lugar, que debe ser lo último que le quedaba como Guapaletas, que fui a visitarlos el otro día: mándame otra caja porque ya me comí todos los helados, estaban muy buenos, no quiero hacer el chivo pero estaban muy buenos. Creo que eso es único o Rosario Quispe, que estuvimos esta mañana y que ella sintió que el emprendedorismo era una oportunidad para su comunidad, algo realmente maravilloso también, o como Solver que encontró que había una solución tecnológica que podía aportar, o Elepants que marcó una moda ¿Dónde está el de Elepants, por acá? Marcaste una moda. Entonces creo que son todos testimonios de esto maravilloso que tenemos los argentinos y que el mundo reconoce, que somos gente con talento, con creatividad, con capacidad de innovar, de no quedarnos con el primer no como respuesta. Y el desafío de estar todos acá es que esto que nos reconoce el mundo y que muchos argentinos dispersos por el mundo nos representan tan bien, que lo hagan acá, que nunca más se tengan que ir a desarrollar esas capacidades, que ayudan a que otros se les generen oportunidades en otro lugar. Este es el desafío de hoy, por eso lo maravilloso de haber convencido a tantos que necesitábamos no sólo una Ley Pyme, sino una Ley de Emprendedores y costó, pero realmente lo logramos. Creo que lo que estamos cambiando, como consigna, como mensaje cultural, es que somos todos del mismo equipo: sector público y sector privado; el emprendedor y el funcionario, y que nuestro éxito y nuestra alegría como servidor público es lograr facilitarles la tarea de creación, es tan simple como eso. Yo lo pongo también en términos futbolísticos, no sé por qué será, que somos como el canchero pero no el canchero que se la cree, el que corta el pasto, el que marca las rayas, el que pone los arcos y las redes, y que disfruta como todos los que trabajan de canchero. No saben el orgullo que tenían los de Boca cuando la cancha estaba bien y lo que sufrían cuando la cancha estaba mal. Esto es lo mismo que necesitamos, que todos los que estamos en ambos sectores - tanto de la actividad pública o privada - suframos y veamos que ese sueño compartido que ese sueño compartido no va adelante y nos sentamos igual de comprometidos. Ayer teníamos una reunión con Pancho y varios del equipo, con la AFIP, con SENASA, con la Aduana, porque queremos ver de qué manera - y por suerte la AFIP ya tiene un montón de tecnología incorporada- piensen que todo este blanqueo fiscal que se hizo, sin un solo papel y eso lo hicieron los técnicos de la AFIP con su capacidad. Eso mismo (salto de audio) los trámites y campos de acción entre el sector público y el sector privado, después por eso el trámite a distancia es tan importante para que un tipo no se tenga que venir desde del lugar más alejado del país a la Capital a hacer un trámite y había 158 trámites para exportar una tonelada de pollo. No te rías, es la verdad, es increíble. Ahora estamos en 118 y esperamos llegar a menos de 50, lo tomamos a los pollitos pobres como ejemplo para todo porque lo mismo le pasa a todo el mundo. Nosotros creemos que todo ese tiempo valioso, toda esa capacidad que ustedes tienen no la pierdan en eso porque si a ustedes les va bien a muchísimos argentinos les va a ir bien. Y por eso estamos acá haciendo lo que había que hacer y no se hacía: primero ordenando la economía, después abriéndonos al mundo, conectándonos con el mundo de vuelta para que volvamos a tener financiamiento que es tan importante para todos nosotros para no sólo poder tener una primera casa sino también para comprar un equipo. Y después con la infraestructura, que hemos puesto en marcha, poder conectarnos porque si este país enorme y maravilloso que tenemos no le ponemos vías de comunicación, no todos pueden comprar un helicóptero Cicaré porque por más que los hace baratos, son bastante caros. Entonces tenemos que tener rutas, tenemos que tener trenes, tenemos que tener puertos, aeropuertos, tenemos que tener conexión virtual, claro que sí. Estamos conectando todas las escuelas con internet, para que los chicos tengan acceso a ese mundo, a esa formación que es fundamental. Quiero decirles gracias por creer, gracias por ser un modelo, una imagen, una energía positiva para la sociedad. Cada vez que ustedes demuestren que: “sí se puede”, va a haber muchos más, que se van a comprometer y se van a sentir parte de este tiempo histórico, que estamos viviendo. Así que gracias y me dicen que hay algunas preguntas que van a hacer, les agradezco mucho - en serio - que estén acá (APLAUSOS) ¿Quién hace la primera pregunta? EMPRENDEDOR.- Súper contento de estar formando equipo en conjunto con todos ustedes. Los emprendedores realmente agradecemos mucho esto y me gusta esto de que ya no tenemos que venir y hacer tanta burocracia, pero sí venimos a festejar. Acá me encontré con dos amigos con Nicolás y con Lucas, que vienen de Patagonia y de Córdoba, que más temprano estaban haciendo algunas preguntas, por ahí podemos hacer unas preguntas y un par de preguntas más de la audiencia. EMPRENDEDOR.- ¿Qué tal, Presidente? Mi nombre es Nico Sánchez de Patagonian Fruits, de Río Negro, y la pregunta es: ¿Qué papel le da a la innovación en el desarrollo del país? PRESIDENTE.- La innovación es algo que se genera y cada vez a mayor velocidad por la época que nos toca vivir, por el acceso a la información que, hoy, tenés. Te decían que hoy una persona recibe en treinta días la misma cantidad de información que se recibía hace 30 años en décadas. Eso es verdad, eso te genera una dinámica, un desafío permanente, entonces creo que en esta discusión que está sucediendo en el mundo, si cerrarse, aislarse o ser parte; si la globalización es una solución, nosotros vamos por ahí a contramano porque, después de haber probado, durante varias décadas estar aislado del mundo y no nos fue bien porque se consolidó la pobreza, la exclusión, la falta de oportunidades de desarrollo, ahora queremos ser parte del mundo y hay lugares centrales no periféricos, que plantean una agenda distinta. Yo creo que hay una equivocación: el tema no es la globalización, el tema es la revolución tecnológica y contra eso uno puede demorarla a un costo alto, pero imposible de detener. Entonces, creo que – justamente – ustedes son la demostración de que podemos ser parte de esa agenda de innovación y que además eso nos permitiría, como ahora ya son como saltos cuánticos, recuperar – tal vez- varias décadas que hemos perdido confrontando entre nosotros, buscando responsables de lo que nos pasó, en vez de asumir definitivamente nuestra responsabilidad y nuestro liderazgo. Yo creo que, hoy, tenemos una gran oportunidad de saltear etapas y en poco tiempo – en términos de un país – yo digo en 20 años, de estar entre los países que lideran el mundo. Claramente, yo le creo profundamente a la innovación. Creo que hay que tener coraje; hoy tenemos herramientas que nos dan más certidumbre para animarnos a volar. No es, tal vez, la locura, como la que hizo “Pirincho” Cicaré, que pensó que no sólo pensó que se podía fabricar un helicóptero chiquito, sino que él lo voló, intentó volarlo sin saber volar. Ese tipo de locura ya no se da tanto porque, hoy, tenemos muchísimas más herramientas para que sea más razonable el desafío de lo que tenemos que hacer. Así que creo que hay mucho por hacer, creo que todos podemos ser parte de eso y, por supuesto, hay un eslabón fundamental para todo esto que tienen que ver con nuestra juventud, que la innovación está ligada en enorme medida al emprender, a la educación que recibamos, si nuestra educación es limitada, es anacrónica, es estructurada va a ser muy difícil que potenciemos nuestra parte creativa. Y creo que por eso está bueno lo que está pasando, que el debate, en la Argentina de hoy, tenga en un lugar central lo que está pasando con la educación; a partir de que evaluamos y vimos lo mal que nos ha ido en los últimos 10 años, por no irnos más atrás, en el cual solamente la mitad de los chicos que comienzan en el primer grado terminan y de esa mitad solamente el 30 por ciento va a conseguir un buen trabajo y tenemos gremios docentes que en vez de reconocer ese mal resultado, hacer una autocrítica y sentarse en una mesa radicalizan la defensa de lo que han hecho, cuando nosotros lo que queremos es apoyar a nuestros docentes, porque si nuestros docentes si no reciben herramientas y capacitación, ellos no se la van a poder dar a los chicos. Entonces, es peor, nos encontramos con gremios docentes que en vez de representando a quienes representan, dar el ejemplo de cumplir con las normas, violan las normas y encima que ellos violan las normas cómo reaccionan al haber violado las normas, qué hacen, día de paro. Y eso es lo que no queremos más, eso es lo que los argentinos nos estamos expresando con claridad que no queremos más. Queremos sentarnos todos en equipo alrededor de una mesa: los padres, los docentes, el gobierno, la comunidad y estudiar de qué manera vamos a mejorar. (APLAUSOS). PREGUNTA.- La verdad que hace más de 10 años que emprendo y nunca vi la cancha en mejores condiciones, así que gracias a usted y a todo el equipo. PRESIDENTE.- ¿De dónde sos? PANELISTA.- Soy misionero, pero vivo en Córdoba hace 15 años. PRESIDENTE.- No tenías tonada, por eso. PREGUNTA.- Un poco la pregunta sería esa: ¿ahora el desafío cuál es, ahora el desafío para los emprendedores en su gestión cuál es, cuál sería ahora que la cancha está en muy buenas condiciones, mejores de la que hemos visto, en los últimos diez años? PRESIDENTE.- Nuestro primer desafío como gobierno, ya lo he dicho, en estas cosas de poner la verdad sobre la mesa, los diagnósticos claros para saber cuáles son nuestros problemas. Y el principal problema que tenemos es el nivel de pobreza que hay en nuestro país, que claramente es inaceptable desde todo punto de vista; con lo cual reducir la pobreza es la tarea. Por eso, la Argentina los necesita porque el éxito de ustedes es el camino para reducir la pobreza, un gobierno no crea riquezas, crea las reglas de juego para que se genere riqueza y ayuda a que se distribuya correctamente. Entonces, acá hoy estamos frente al desafío de que cada uno de estos emprendimientos, que ustedes están encarando, tenga éxito, se desarrolle y en unos años ustedes hayan dejado de ser un emprendimiento para ser una Pyme y después una mediana empresa y – si Dios quiere – una gran empresa. Y ustedes se ocuparán de generar su nueva red de emprendedores y de Pymes para que nos acompañen en ese crecimiento; ese es el enorme desafío que tenemos, pensar en grande, pensar en que vamos a crecer todos juntos porque una sociedad feliz es una sociedad donde se comparte la posibilidad de progresar. Y mi tarea tiene que ser lograr que hasta el último argentino logre tener esa oportunidad de demostrar todo lo que vale, todo lo que puede hacer, que eso es lo más maravilloso que nos puede pasar, lo que desarrollamos nosotros con nuestro trabajo, no lo que nos regalan. Y ese es el desafío mayor que podemos tener. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Me gustaría saber ¿qué oportunidades y sinergias va a generar la Ley, a nivel federal? PRESIDENTE.- Estamos esperando que todos los gobiernos provinciales se adhieran, que encuentren lo importante que es crear estructuras rápidas, accesibles para generar el desarrollo. Me parece que, además, el gran desafío que tenemos por delante los argentinos es desarrollar la Argentina, que está capacidad emprendedora no se concentre en dos o tres lugares, sino que permita desarrollar regionalmente el país. Ayer, me tocó el día duro, porque fui a visitar a inundados de Tucumán, en la localidad de Lamadrid, y vinieron varios vecinos a dialogar y con mucho orgullo, ellos que son apenas unos miles, me decían: “nosotros no nos queremos ir de Lamadrid, porque este es nuestro lugar”. Lamadrid es un pueblito chico con carencias, pero es la pertenencia, así somos lo seres humanos, algunos quieren emigrar y probar, pero muchos preferimos quedarnos ahí plantados en nuestras raíces, cerca de nuestros afectos. Entonces, ahí es donde cabe el mayor desafío: lograr darles a ellos las herramientas para que puedan ser felices en ese lugar, desarrollando emprendimientos. Había algunos que – lamentablemente – estaban en la producción de miel y perdieron todo con la inundación. Entonces vamos a ver con las líneas centrales de créditos – también estaba Facu que nos acompañó – para que vuelvan a empezar, pero creo que arreglando el Belgrano Carga que va a pasar por ahí también les va a dar la posibilidad, porque ellos estaban acostumbrados a que el tren paraba y ellos comerciaban con el mundo, con el resto del país. Entonces, creo que el gran desafío es difundir la importancia de esta herramienta del emprendedorismo en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que se entienda que el camino es este. Este es el camino que no tiene techo y sacarle de la cabeza el camino de la resignación, no que lo que hay que asegurarse es que mi hijo consiga un puesto público, aunque no tenga nada que hacer, pero yo tengo que hacerlo entrar en alguna dependencia pública porque no sé qué va a pasar. Acá estamos construyendo duro, esta Argentina tiene futuro y ustedes tienen que transmitirlo en cada rincón del país. Este es el valor secreto que tenemos que compartir, que transmitamos todo el mundo lo que sentimos que podemos hacer. Yo estoy, acá, parado frente a ustedes porque creo en cada uno de ustedes. (APLAUSOS). PREGUNTA.- (Inaudible, fuera de micrófono) PRESIDENTE.- Ahora estamos haciendo una modificación para ese tipo de situación, que llamamos empalme, que aquel que quiera trabajar no pierda los derechos que ha adquirido hasta tanto demuestre que lo que está desarrollando le cubre todo lo que está haciendo. Así que no te preocupés, en el tema empalme vamos a incluir el tema este tuyo, en particular. (APLAUSOS). PREGUNTA.- Mi pregunta apunta justamente a eso, a los inversores. ¿Qué rol se imagina de los inversores argentinos, a partir de la aplicación de la ley? PRESIDENTE.- Acá estamos todos los días en la gestión, en el ejemplo, por eso hablaba tanto de que sería muy importante que los gremios docentes fueran los primeros en cumplir las normas, porque ellos representan a aquellos que enseñan a nuestros hijos que vivir en una sociedad conlleva la responsabilidad de cumplir las leyes, respetar los derechos de nosotros, entendiéndolos como obligaciones que uno tiene, más allá de los derechos propios que uno tenga. Y ese tipo de comportamiento genera el elemento central para que todo lo que hacemos se potencie, que es la confianza. Entonces, creo que en estos meses, en los 15 meses hemos dado un giro gigantesco y por eso ahora tenemos financiamiento, tenemos gente que nos visita y ustedes tienen cooperaciones con gente de acá y del exterior, en términos de ir viendo qué podemos hacer. Pero la confianza es como un cristal, hay que tenerlo limpio, lustrado todos los días, y todos los días ratificar el valor de la palabra y cuando nosotros decimos algo lo cumplimos. Entonces, creo que en la medida que eso se vaya fortaleciendo… capitales del mundo sobre e interés por la Argentina es impresionante. En cada lugar que fui, representándolos a ustedes, sea Holanda, España, sea Estados Unidos, ahora iremos para Japón y Chile, el interés es enorme, todo el mundo reconoce la potencialidad que tiene la Argentina, pero quieren estar seguro de que lo que yo les digo, que hemos aprendido de nuestros errores y que sabemos que lo importante es ser predecibles, confiables, no encontrar atajos que nos lleve a la felicidad, sino entender que ese camino es un sendero donde todos los días tenemos que poner nuestro granito de arena, todos los días tenemos que dar un paso en la dirección correcta y que el camino a ese lugar, el recorrido a ese lugar te genera igual o más felicidad que llegar. Esta es la maravilla, que no es solamente el llegar, el recorrer el camino - que hemos comenzado hace 15 meses - es el que nos va a dar el alimento más importante que hay en la vida, que es el entusiasmo, la alegría de saber que estamos haciendo lo correcto y haciendo lo correcto, los inversores de todo tipo, o como los quieran llamar, se van a cansar de venir y ustedes van a tener lo más importante y lo más difícil de conseguir, que es la idea y la capacidad de desarrollarla. Cuando uno tiene la idea y la capacidad de desarrollarla en un contexto de seriedad y cumplimiento el dinero para hacerla siempre aparece. Les agradezco y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA PRESENTACIÓN DEL “COMPROMISO FEDERAL PARA LA MODERNIZACIÓN DEL ESTADO”, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO Buenos días Queridos gobernadores, Jefe de Gabinete, Ministro de Modernización, ministros, diputados, senadores, intendentes Es una alegría que estemos hoy acá afirmando este nuevo Compromiso Federal, porque esto ratifica que estamos haciendo lo que había que hacer y no se hacía, y en algo tan central como es el funcionamiento del Estado, transformándolo para ponerlo al servicio de nuestra gente. Y estamos acá después de meses de trabajo intenso con equipos de trabajo, dialogando, el Gobierno nacional a partir del Ministerio de Modernización, los gobernadores con sus representantes, los intendentes, los trabajadores, todos juntos viendo cómo transformar el Estado en un Estado moderno, eficiente, cercano y federal. Porque todos sabemos la importancia, la relevancia que tiene en la vida diaria de los argentinos el funcionamiento del Estado. Detrás de cada expediente y de cada trámite hay una necesidad, hay una familia, hay una persona esperando por una solución, hay un sueño que se traba o un proyecto que no avanza, y todo lo contrario cuando eso funciona. Y ya en el siglo XXI, con más de veinte años de existencia de internet, que todavía en nuestro país le demandemos a nuestra gente que se movilice kilómetros, miles de kilómetros por año, para hacer esos trámites, que se demoren días, semanas, meses, cuando realmente con el acceso a la tecnología podemos realizar todo eso a distancia, todo eso facilitándole la vida a la gente, es un desafío que nos convocaba a todos, y por eso estoy muy contento que lo estemos asumiendo en conjunto. Yo les he propuesto un cambio cultural donde en las provincias y en los municipios impulsemos el abrir la información, habilitando trámites en línea y plataformas en internet, y algo fundamental, capacitar a nuestros empleados, volver a jerarquizar la importancia del empleado público, del acceso a ser parte de la dotación pública a partir de los concursos, y dejar de lado la intervención nociva que ha tenido la política en transformar el Estado en un aguantadero en vez de en algo que jerarquiza, que potencia las capacidades y la resolución de esta vida interconectada entre el sector público y el sector privado. Creo que esto que estamos haciendo es un gran paso adelante. Hay muchos ejemplos de lo que hemos podido hacer en estos quince meses en lo que llamamos interoperabilidad, o sea esto es que conectemos todas las distintas oficinas, de provincias y Nación, de provincias y municipios, de municipios y Nación, y el PAMI, y la AFIP, y que todos estemos interrelacionados, y que no le pidamos papeles a un argentino que ya tiene una oficina del Estado porque no dialogamos entre nosotros. Un ejemplo maravilloso de esto: hace unos meses el ministro Lemus me llevó al Garrahan, e hicimos una interconsulta con un Centro de Salud de Jujuy desde el Garrahan sin que nadie se tenga que mover de su lugar, y ahí los médicos dialogaron y se pusieron de acuerdo en qué era lo que necesitaba ese chico para que realmente tenga cura a lo que estaba en ese momento sufriendo. O hace 48 horas, que aprobamos que el ANMAT, que es un organismo descentralizado que dice lo que se puede aplicar en términos de medicamentos, equipamientos, procesos. En Argentina hemos tenido siempre una participación importante en investigación farmacológica-clínica que genera trabajo, mucho trabajo de calidad en nuestro país, y veníamos perdiendo peso relativo en la investigación mundial… Y ayer se nos planteó que si nosotros mejorábamos el funcionamiento del Estado, en este caso el ANMAT, ese nivel de inversión se podía triplicar, y estamos hablando de pasar de 3 mil, 4 mil millones de pesos, a más de 12 mil millones de pesos. Pero lo más importante es que podemos multiplicar por seis la generación de empleo, estamos hablando de miles de puestos de trabajo de altísima calidad ¿Y todo con qué? Con que el ANMAT deje de tardar para aprobar un estudio clínico 160 días hábiles. Y trabajando en conjunto el ANMAT se ha comprometido a tardar menos de 70 días hábiles, y si no logran esos 70 días tiene aprobación automática esta investigación clínica. Además de eso, mucha de estas investigaciones requieren de importaciones temporarias de equipos, de fármacos, y la Aduana tiene que simplificar ese trámite, cosa a lo que también está comprometida en esta tarea, y trabajando juntas dos dependencias del Estado nacional en este caso, insisto, generar algo muy bueno. Estamos hablando de miles de puestos de trabajo, y esto se repite en la vida diaria de todos nosotros todos los días, todo el tiempo. Entonces creo que este desafío que hemos encarado es algo fundamental. Yo tengo que decir con alegría que este fin de semana, me contaba Andrés, hemos llegado al millón de expedientes electrónicos. Cuando llegamos a esta administración todo era manual, todo era papel, y ahora hemos empezado a implementar el GDE y cada vez funciona mejor, y sé que en varias provincias y en varios municipios están haciendo lo mismo. Y cuando nos podamos conectar todos esto va a ser realmente un aporte increíble en la vida diaria de la gente, porque vamos a estar todos conectados para bien, para que nuestro tiempo lo podamos invertir en crear, en hacer, en desarrollar, y no en trámites interminables que funcionan como trabas, como escollos que tenemos que vencer para poder progresar. Pero también hay un segundo capítulo muy importante en este compromiso que hemos asumido, es el de entender que el Estado no es de aquellos a los que nos toca gobernar, que el Estado es de los ciudadanos, y que para eso tenemos que trabajar seriamente en no sólo abrir la información sino en mecanismos de transparencia, porque producto de la corrupción de años que hemos sufrido en nuestro país muchos se han enriquecido gracias a eso, pero enorme cantidad de argentinos todavía no tienen cloacas, no tienen agua potable, no tienen rutas, no tienen escuelas en buenas condiciones. Por eso esta transformación también tiene que incluir mecanismos de transparencia, de acceso a la información, de control, porque de la mano del expediente electrónico después vamos a licitaciones electrónicas, contratar, comprar, que ya lo estamos empezando a utilizar a nivel nacional, tiene que llegar a todos los distintos niveles, tanto provinciales como municipales, para que los argentinos sepan qué hacemos con cada peso que ingresa al fisco, qué hacemos con cada uno de esos impuestos que los argentinos pagan con tanto costo, con tanto esfuerzo. Porque este es el camino de decirnos la verdad, este es camino de saber que somos un equipo, sector público y sector privado, que tiene como meta que la Argentina crezca, que en la Argentina haya más empleo, porque ese es el camino para reducir la pobreza. Son muchas las cosas que podemos hacer trabajando juntos, la ventanilla única de Comercio Exterior en la cual estamos trabajando; la aprobación de empresas en 24 horas; el hacer capacitación a distancia, en esta Argentina que se está relanzando necesitamos capacitar gente -por ejemplo lo veo al senador Pereyra- para que vaya a ayudarnos a poner en valor todos esos recursos maravillosos que tenemos en energía no convencional. Y esa capacitación, ahora de la mano de la tecnología, de la mano de lo que estamos implementando, la gente la va a poder hacer sin moverse de su casa. Como también la Cobertura Universal de Salud, que vamos a tener historias clínicas digitales, con lo cual cualquier paciente en el lugar donde se vaya a atender, que no tiene cobertura y que recurra a la oferta estatal, el médico va a saber cuál es su situación, qué es lo que le pasó antes de ir a verlo a él, para poder tratarlo en la medida que corresponde. Estas son algunas de todas las cosas que vamos a lanzar trabajando juntos. Por eso quiero destacar que este paso que estamos dando no es un paso menor, porque no existe Argentina, no existe futuro, si el Estado no funciona al servicio de la gente, si el Estado no es un vehículo que acelera las buenas prácticas en nuestro país, si el Estado no facilita el desarrollo de las capacidades de cada argentino. Y aparte el Estado es el primero que tiene que ayudar a algo por lo que ustedes batallan, que la Argentina sea un país federal, que los argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, y aquellos que nacieron en un lugar remoto no sean expulsados de su pueblo por falta de oportunidades. Un Estado presente, un Estado que lleve la tecnología, que conecte a cada pueblo con el resto del país, ese Estado va a promocionar realmente el verdadero desarrollo federal que todos queremos. Así que felicitaciones a todos los que han trabajado. Sé que esto es el comienzo de algo que no se tiene que detener jamás, porque la evolución de la tecnología nos vive sorprendiendo, pero estoy seguro que esto que hemos comenzado va a ser un antes y un después, como en tantos otros campos hemos iniciado en estos meses, para el futuro de nuestro país. Felicitaciones y muchas gracias a todosPALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL MARCO DE LA DECLARACION CONJUNTA, JUNTO A SU PAR DE SUIZA, DORIS LEUTHARD. Buenos días a todos. Quiero darle la bienvenida a la querida presidenta de Suiza, Presidenta Leuthard. Es un honor recibir por primera vez en Argentina a una presidenta de un país que tiene tan larga tradición con nuestro país. Ante todo, quiero decir que tomamos esta visita como una muestra de afecto, de confianza al proceso, que hemos iniciado en nuestro país; un proceso que buscar integrarnos con el mundo de una manera inteligente y de esa manera, ayudarnos a progresar en nuestra principal prioridad, que - como le comentaba recién - es reducir la pobreza, generar trabajo, desarrollo sostenible. Porque para resolver el nivel de pobreza que tiene la Argentina hay que crecer muchos años, y en eso estamos comprometidos. Por eso, valoramos esta visita con una delegación de empresas tan importantes de su país, muchas de las cuales ya están radicadas en Argentina, y han sobrevivido a las distintas crisis, y ahora están siendo protagonistas de esta nueva etapa. Y también valoramos los intercambios, que ya hemos lanzado y que se están profundizando en ciencia y tecnología, innovación; tenemos más de 80 proyectos de investigación aplicada en conjunto y promete – como decíamos en la reunión anterior- que se van a seguir incrementando. Y también, como hablamos, la Argentina necesita recuperar su capacidad de generar energía para el consumo propio y exportar, y también ahí sus empresas pueden hacer un enorme aporte. Además, hay un tema central para el futuro de nuestro país que es la mejora de la logística interna del país. Un país muy grande como el nuestro necesita mejorar sus modos de transporte para de esa manera potenciar el desarrollo regional y un país más federal. También, quiero agradecerle la cooperación en todos los temas relacionados al combate de la corrupción: el tema del lavado de dinero y de evasión fiscal, que es algo que nos preocupa y que - por suerte - hemos lanzado un programa de sinceramiento fiscal que ha sido muy exitoso, y la colaboración de su país ha sido central; pero en esto hay que seguir todos los días batallando porque también eso está relacionado con el combate al terrorismo y al crimen organizado, son todas cosas que se relacionan. Entonces, quiero también decirle - como hablamos recién,- que como Presidente pro témpore del Mercosur, vemos con mucho entusiasmo las posibilidades de desarrollar este acuerdo de cooperación entre el Mercosur y EFTA, como una gran oportunidad de integración y desarrollo comercial, cultural, social, entre ambas regiones. También, quiero decirle que valoramos el apoyo que nos están dando para que nos sumemos a la OCDE; estamos en ese proceso que lleva trabajo interno, pero lo estamos haciendo con mucho entusiasmo y sentimos que la incorporación de Argentina a la OCDE va a ser un gran paso adelante en nuestro desarrollo. Y habiendo repasado eso, quiero decirle que ha sido muy útil esta reunión de trabajo, lo que estamos haciendo y las reuniones que están teniendo ustedes con los distintos ministerios y la comunidad empresaria, teniendo el orgullo de ser la primera comunidad suiza, en América Latina; esperamos que eso sirva de base para que podamos desarrollar en serio y a fondo nuestras relaciones y que sea de mutuo beneficio para ambos países. Muchas gracias, Presidenta, por la visita y esperemos que se reitere cada vez más a menudo, por parte del pueblo suizo en su relación con la Argentina. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO DE AGASAJO A SU PAR DE LA NACIÓN HELVÉTICA, DORIS LEUTHARD, EN EL SALÓN DE LOS CIENTÍFICOS ARGENTINOS, CASA ROSADA Estaba hablando con la querida Presidente, con Doris, acerca de lo que pasó en la Argentina, en los últimos años, pues los argentinos fuimos puestos a prueba acerca de cuál era el futuro que queríamos. Para sorpresa de muchos – incluyendo a Doris – los argentinos decidimos ir hacia el futuro, a la integración con el mundo y a creer que tenemos talento, capacidades, además de recursos naturales para poder desarrollarnos y así tener una sociedad más inclusiva. Ahora eso claramente se logra crecer, generar empleo, reducir la pobreza, que es nuestra principal prioridad, y eso es más fácil lograrlo con buenos socios. Y eso es lo que espero que podamos ser en el futuro entre nuestros países y entre el Mercosur y el EFTA. Así que propongo un brindis por nuestras relaciones futuras y para el beneficio de nuestros ciudadanos. Muchas gracias, presidente. ¡Salud!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL ACUERDO FEDERAL DE ENERGÍA, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO  Buenos días a todos. Queridos gobernadores; vicegobernadores; representantes de las provincias; representantes de los trabajadores; miembros del Congreso; Presidente de la Cámara de Diputados; mundo empresario; ex secretarios de Energía, que han colaborado tanto en esta nueva etapa de nuestro país. Y justo lo importante, lo central, es que nos volvemos a juntar por nuestro querido país, como ya lo hicimos para “Argentina Sin Narcotráfico”, como lo hicimos en Purmamarca, ese maravilloso lugar que tienen los jujeños, en el compromiso por la Revolución Educativa, algo que por suerte hoy está en el centro del debate, porque sin mejor educación pública, sin educación pública de calidad, va a ser difícil construir esa Argentina que soñamos todos. Y hoy es el Acuerdo Federal Energético, que en esta prioridad que nos hemos fijado los argentinos de construir a partir de la verdad, desde el primer día dijimos acá tenemos un problema, y por eso decretamos la emergencia eléctrica. A partir de ahí transmitimos a la sociedad un diagnóstico claro de lo que habíamos recibido, años de improvisación, de mentiras, de ocultamiento, de falta de control y de falta de una visión de largo plazo, porque como alguno de ustedes varias veces han dicho -los he leído a los ex secretarios-, “la energía se piensa en términos de largo plazo, porque uno tiene que proyectar el crecimiento del país, necesidades, demanda”. Y este acuerdo busca reestablecer esos equilibrios que habíamos perdido, que habían llevado a todo nuestro sistema energético al borde del colapso. Por suerte los argentinos somos capaces de reaccionar en tiempos y en formas que al mundo lo siguen sorprendiendo, y en este menos de año y medio que llevamos trabajando han pasado muchas cosas positivas que demuestran que ahora sí vamos por el camino correcto. Algo en lo cual se reflejaba esta crisis era en los cortes sistemáticos de los suministros eléctricos en las distintas provincias, en algunas peor que en otras, muchos centralmente se veían en la Ciudad de Buenos Aires, en el Gran Buenos Aires, como el centro donde más se afectó la calidad del servicio. Y ahí querría comentar con ustedes un mail que recibí de Laura y Julio, que tienen una librería artesanal en Campana, y decía: “hasta el verano del 2015-2016, desde septiembre hasta marzo comenzaban los padecimientos con la luz, se cortaba y bajaba tanto la tensión que era lo mismo que si se hubiera cortado. Todos los días hacíamos al menos dos reclamos, y esto hacía que en verano las ventas cayeran realmente muchísimo, y aunque no se cortase la luz la gente no quería entrar al negocio porque era un sauna. Este año las tarifas aumentaron y tuvimos que pagar un poquito más, pero es el primer año desde que tenemos el negocio, el 2005, que la tensión bajó una sola vez y que la luz no se cortó y pudimos usar el aire acondicionado y-aclara-a veinticuatro grados”. Con el trabajo que iniciamos en conjunto este año logramos bajar los cortes 45 por ciento, todavía falta muchísimo, no se sale de más de una década de una política errada en tan solo algunos meses. Pero vamos en camino correcto, vamos en el camino de apostar a la inversión a partir de este Acuerdo Federal Energético, de crear confianza, y esa confianza ha tenido una respuesta muy grande de todo el mundo, porque hemos recibido prácticamente siete veces más ofertas que las que habíamos demandado, tanto para renovables como para térmicas, y esas inversiones ya están en marcha y van a producir un resultado maravilloso Y esto está cruzado también con otra parte central de este Acuerdo Federal Energético, que es nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente, el luchar contra el cambio climático, esto es algo que hemos hablado todos, que todos compartimos como una enorme preocupación. La verdad que también en ese aspecto el avance que hemos hecho en estos pocos meses es más de lo que habíamos hecho en toda nuestra historia, porque estamos saltando del dos por ciento que nuestra matriz energética sea abastecida por energías renovables, al nueve por ciento para finales del 2018, a eso estamos comprometidos, con proyectos que están por todo el país, que han surgido de los programas Renovar 1, y Renovar 1 y medio, y esperamos incrementarlos con Renovar 2, que vendrá seguramente alrededor de mitad de año o un poquito después de mitad de año. Y esto transforma la realidad energética a de nuestro país, provincias que no participaban de la solución en las generación, en el aumento de la oferta, hoy van a ser grandes protagonistas, como es el caso de Jujuy- que hay que aguantarlo a Morales ahora que siente que va a ser una potencia energética en el futuro de la Argentina- a partir de los paneles solares que se comienzan a instalar en todo el Norte argentino. Lo mismo con lo eólico en el sur, los buenos vientos que tenemos en el sur; o proyectos de biomasa por todo el país, que también ayudan enormemente a equilibrar las economías regionales. Creo que ahí hay una enorme potencialidad para todos. Todo esto es parte de una agenda que tiene como obsesión crear las condiciones, hacer lo que había que hacer y no se hacía pensando en términos de largo plazo, dejando de buscar los atajos, dejar de engañarnos, diciéndonos las verdad de cómo se crece en una sociedad en forma constante, permanente, para lograr el desarrollo y así reducir realmente la pobreza. Y para eso hace falta la energía, la energía para que funcione la escuela, para que funcione el hospital, para que las fábricas puedan desarrollarse. Ayer tuve la suerte de pasar una mañana maravillosa en Entre Ríos con Gustavo, visitamos dos plantas entrerrianas, de orgullo de la provincia. Una que produce bolsitas para alimentos, que dicen que da la vuelta al mundo con la cantidad de bolsitas que producen una vez por mes, o sea cada treinta días; y otra que va a ser la primera empresa en Latinoamérica que exporte productos farmacéuticos oncológicos a Estados Unidos. Y todos están pesando en crecer, en tomar más gente, en desarrollarse, pero todos también preguntan: “¿Voy a tener energía para poder hacerlo, abastecimiento seguro, sin cortes, a una tarifa competitiva? Porque yo compito con las otras fábricas del mundo, entonces necesito certeza en el suministro y a un precio competitivo” Y yo les dije que sí, que estamos todos comprometidos, Gobierno nacional, gobernadores, empresas, en invertir, como lo hemos hecho ya lanzando el área de Vaca Muerta, que es un éxito, y que la semana que viene, a propósito de la visita a Washington al presidente Trump, voy a ir antes a Houston, por recomendación del senador Pereyra, a seguir estimulando a que vengan a apostar, que vengan a invertir en Argentina, que ya en pocas semanas desde que firmamos ese acuerdo que tanto nos costó, tantos meses de diálogo y discusiones, pero honestas, sinceras, alrededor de una mesa, para buscar de qué manera generar más empleo, en Neuquén en este caso, y energía para el futuro de los argentinos. Y eso fue un éxito, ya hay anunciados más de 5 mil millones de dólares y aspiramos a llegar rápidamente a 20 mil millones de dólares de inversión por año. Lo importante de esos números son los empleos que están detrás, a cuánta gente le va a cambiar la vida a partir de un buen trabajo, a partir de sentirse parte de un país que comienza a crecer, que comienza a desarrollarse. Son muchos los desafíos que tenemos, en muchas áreas, pero si entendemos que esto de estar juntos, si entendemos que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, vamos a construir ese futuro que deseamos, las cosas van a ser más alegres, más posibles, la potencialidad va a surgir, y el proceso virtuoso en el cual la sociedad empieza a caminar se va a acelerar. Así que gracias a todos por lo realizado, gracias por seguir apostando a este trabajo conjunto, sigamos trabajando que vamos en la dirección correcta. Muchas gracias a todos (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE LA PLATAFORMA DIGITAL DEL PLAN MAESTRO, DESDE EL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias; buenas tardes a todos: gracias a todos los ministros de Educación, que nos acompañan de todas las provincias argentinas; a todo el equipo del ministerio de Educación; a todos los que nos preocupa y nos aboca trabajar por el futuro de nuestro país. Y estamos acá gobernando, a partir de habernos comprometido en liderar un proceso dinámico, constante, de cambio; proceso que arrancó de entender que debía basarse en otros valores, en un valor central, que es decirnos la verdad, porque a partir de la verdad se construye algo fundamental, en la vida de todos nosotros, que es la confianza y se potencian los talentos, el desarrollo y la apuesta en común. Y enfrentamos o heredamos una extraña conciencia de creer que ocultando la información, el problema desaparecía, como si la estadística fuese la enemiga y no el problema que compartimos. Y ahí arrancamos diciendo lo que corresponde en términos de cuál es la verdad de la pobreza, de cuál es el problema de la inflación, y seguimos lo mismo, con algo central como es la educación. En la evaluación “Aprender” salieron a la luz muchísimos datos, mucha información que también nos planteó que tenemos un problema; no lo hicimos para deprimirnos, sino para asumir que hay un problema a resolver y comprometernos todos a trabajar en esa dirección. Creo que es algo positivo, más allá que calculo que la mayoría de los padres, que estaban cerca de sus hijos, ya sabían esto que estaba pasando; ya sabían que a sus hijos les costaba leer de corrido, o no comprendían textos, o no hacían operaciones matemáticas comunes, con lo cual no se sorprendieron con los resultados, ni con el dato de que la mitad de los alumnos abandonan sin terminar el colegio, en alguna etapa, de ese proceso. Por eso creo que, si hablamos de cambio; si hablamos del país que soñamos, del país que nos merecemos un pilar central de ese cambio es la calidad de la educación pública, que tengamos para ofrecer, sobre todo también si queremos que exista igualdad de oportunidades, que los chicos nazcan donde nazcan accedan a todo lo que necesitan para desarrollar ese futuro. De ahí es donde la pregunta es: ¿estamos a la altura de poder producir esos cambios, que le den las herramientas necesarias, a nuestros queridos docentes para que ellos se las puedan transmitir a nuestros niños. ¿Seremos capaces de recuperar la dinámica educativa, que sea abierta a la innovación, a los cambios permanentes, que nos propone el siglo XXI? Esa es la pregunta, que nos estamos haciendo todos. Y estamos acá porque creemos que sí podemos, que sí vamos a estar a la altura de hacer esto, que estamos planteando como agenda. De ahí nació esta idea del Plan Maestro, el cual está liderado claramente desde el Ministerio de Educación de la Nación, con el acompañamiento de todos los ministerios de educación provinciales, con muchas ideas, con muchas propuestas. Pero claramente sentimos que en algo tan central, algo tan fundacional tenemos que generar una herramienta para que todos puedan opinar, para que todos puedan participar y agregar sus buenas ideas. Y por eso, estamos poniendo esta plataforma en internet para que cada uno pueda acceder y transmitirnos: el papá desde su lugar de padre, el abuelo, el docente, el alumno, y aportar su idea - como lo hizo Laura -que quiero comentarles: una docente de Biología, que hace unas semanas me mandó una carta hablándome de su preocupación. Ella es jubilada, después de 30 años de enseñar Biología, en La Matanza y ella me decía: “el alumno debe ser el centro y todos debemos hacer nuestro aporte para mejorar la educación”. Y así cada uno tendrá una visión, algún comentario, alguna idea que la queremos nutrir para así poder enviar al Congreso de la Nación este proyecto, que debe tener metas claras, tenemos que trazar objetivos claros, medibles, porque no se puede medir en el campo de la subjetividad y termina afectando el desafío común. Entonces, con metas claras, desafíos claros, que los podamos medir año a año, que trascienda a nuestro Gobierno, que sea algo que sea incorporado en los años por venir, por parte de todos aquellos que tengan que hacer su responsabilidad -tanto a nivel nacional como provincial y municipal - y ese debate va a ser muy rico, muy valioso, muy importante. Porque – insisto - es el camino que hemos elegido, dialogando, trabajar juntos, haciendo lo que había que hacer y no se hacía, que es poner los temas centrales a resolver sobre la mesa. Así que confiando en que todo esto que estamos hablando va a surgir a partir de esa ley que nos va a comprometer, los felicito a todos por el trabajo que están realizando. Querido ministro, a empujar, porque son muchos chicos, que esperan un cambio distinto; muchos chicos que esperan acceder a jornada extendida, a tecnología, a idioma, y sobre todo muchos docentes, porque la enorme mayoría de nuestros docentes tienen un compromiso de verdad. Estuve el sábado, en Lobos, y como cinco docentes se me vinieron encima y me dijeron: “nosotros no paramos! ¡Nosotros no paramos!” Y la verdad que es una alegría verlas a ellas orgullosas, de sentir cuál es su responsabilidad y también, pidiendo ayuda, porque todos estamos superados por la innovación, todos estamos superados y revolucionados por lo que pasa con la tecnología, entonces hay que estar ahí, cerca de ellas o ellos, para no discriminar, con las herramientas que hacen falta. Estoy seguro que si trabajamos juntos, una vez más, los argentinos cuando nos ponemos hacemos la diferencia. Gracias y felicitaciones.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE RELANZAMIENTO DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (INAP).  Buenos días, querido Andrés (Ibarra), equipo, amigos, integrantes del INAP. Si hay algo bueno de tener un buen equipo es que uno tiene ministros, secretarios, directores, que saben más que uno de cada tema específico, así que no voy a agregar mucho a lo que ya dijo Andrés. Pero siento que esto es un camino que no termina. Que nunca termina. No sólo porque arrancamos juntos con Andrés haciendo lo mismo en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y aquí hay varios que vienen desde ahí con esta tarea de lograr modernizar, acercar, transparentar la acción del Estado a través de una mejora en la calidad de los recursos humanos. Porque, más allá de todas las tecnologías, todas las plataformas digitales que hoy se nos plantean, que hoy nos desafían, al final del día necesitamos que la parte central de todo lo que pasa en este mundo, que somos nosotros, las personas, que adquiramos esas capacidades. Por lo cual, primero, felicitaciones por este relanzamiento del INAP, que nos pone en marcha en este Siglo XXI que nos desafía e, insisto, nos pone en marcha. Eso nunca se puede detener, porque el desafío es constante. Enfrentamos un mundo que todos los días mejora, entonces en este tema no es cuestión de decir “logré el Expediente Electrónico, ya está, nos vamos todos a dormir”. No. Hay que seguir evolucionando para tener más cercanía, más velocidad, más trabajo en equipo entre el sector público y el sector privado. Porque si hay un compromiso central de mi gobierno, como lo dijo Andrés, es reducir la pobreza. Y se reduce la pobreza desarrollando el país, generando trabajo en toda la Argentina, no en los centros urbanos, en todo el territorio. Y eso es imposible que se dé con un sector privado que empuje, que lidere, pero sin un sector público que acompañe, que demuestre que entiende la magnitud del desafío, que está dispuesto a trabajar en equipo, que está dispuesto a simplificar. Porque no solo detrás del trabajo que hacemos todos los días nosotros hay una demanda de una ciudadana con un expediente, con un trámite personal, sino que también hay miles de demandas de empresas que necesitan el acompañamiento del Estado, de la facilitación para que puedan desarrollar sus actividades. Y ese es el enorme desafío por delante que tenemos. Con lo cual, entendiendo la magnitud de esta tarea, de que pongamos estas herramientas en la cancha, y que lo hagamos en forma federal, como lo hicimos con el Compromiso Federal por la Modernización… Porque no alcanza con modernizar el Estado Nacional. Esta modernización, esta mejora en la calidad, en las capacidades, tiene que llegar a cada provincia y a cada municipio, a cada organismo descentralizado. Porque todos participan en la realidad del día a día de la gente. Por eso, esta plataforma virtual es algo maravilloso, porque sin moverse de su casa se van a poder capacitar, van a poder adquirir más herramientas, insisto, para este mundo en el que no sabemos dónde terminan los desafíos, pero sabemos que con un tercio de la población debajo de la línea de pobreza, con niveles de ocupación y subocupación como los que tiene la Argentina, necesitamos dinamismo. También esto tiene que ver con qué es lo que vale la pena en la vida, ¿no? Porque no hay nada que te conecte más con la juventud, con sentir que existís, con sentir que tu vida está en pleno desarrollo, que estudiar, que volver a aprender. Eso te rejuvenece. Una experiencia, de las más lindas que he tenido en política, fue cuando visité los centros de jubilados y encontré a abuelos de más de 80 años aprendiendo Tai Chi, aprendiendo informática, y nunca habían abierto una computadora… Después tuvimos algunos problemas porque tuvimos que cancelar algunas cuentas porno porque batían récords de pornografía… Los abuelos, si, estaban tremendos… Es verdad, es verdad, esto es científico, pasó en el Hogar San Martín. Estaban como locos. Pero la realidad es que educarse es renovarse. Y tengo que transmitirles también a nuestros empleados públicos que el renovarse, el capacitarse, es rejuvenecer, es adquirir, tal vez, conocimientos y lograr un dinamismo entre el sector público y el sector privado. Estamos seguros, y viendo lo que está pasando en Santa Cruz y en tantos otros lugares, que tenemos que alejar la figura del Estado de que parezca un aguantadero de la política. El Estado es un lugar que tiene que convocar a partir del concurso público, donde el prestigio, la capacitación, el esfuerzo diario tiene que representar el trabajo que hace cada una de esas personas. Y no que el decir “soy empleado público” esté ligado a algo que lo descalifica, que le resta dignidad. Y este tipo de instrumentos es el que nos lleva en la dirección correcta, en la que cada empleado público se sienta orgulloso de la tarea que hace, y sepa que su trabajo es indispensable para lograr esa Argentina que todos soñamos. Hoy estamos haciendo lo que había que hacer todos juntos, que es apostar al respeto, a la capacitación y al trabajo en equipo. Felicitaciones y adelante, porque esto recién, recién, comienza. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE. EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR Y DE LA COMITIVA OFICIAL QUE LE ACOMPAÑA POR EL PRESIDENTE DONALD TRUMP, EN WASHINGTON, ESTADOS UNIDOS. Presidente Trump: este es un reencuentro maravilloso, después de tantos años; la vida nos ha vuelto a encontrar, creo que para que hagamos una tarea maravillosa, consolidar, profundizar la relación entre nuestros países, son naciones que han tenido desarrollos similares en lo político, con una Constitución muy similar y que por desencuentros inentendibles en el tiempo y en la historia no hemos podido profundizar. Y hoy sentimos los argentinos una enorme vocación, un enorme afecto hacia el pueblo americano, que es el lugar donde más visitan los argentinos, cuando salen de viaje al exterior; donde más intercambian y se vienen a terminar su formación universitaria para incrementar su conocimiento en las distintas ramas de la ciencia y la tecnología y creemos que es un momento maravilloso para que realmente trabajemos definitivamente juntos, una Argentina que ha vuelta a querer ser parte del escenario global, para hacer su humilde aporte a la solución de los problemas globales, compartimos compromiso absoluto con la democracia, con los derechos humanos, con la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y creemos que el trabajo conjunto de todas las Américas va a hacer realmente que esto avance cada día mejor. Así que feliz de estar acá, en la Casa Blanca, agradeciendo la invitación que hemos recibido y tratando de no recordar – como decías – cuántos años hace que nos conocemos porque yo también me siento un poquito viejo y cuesta, pero si recuerdo que teníamos desafíos de golf muy duros. No sé si serán tan competitivos como eran porque, ahora, este trabajo que tenemos es de mucha responsabilidad y hay tan poco tiempo para mantener el deporte del golf que consume mucho tiempo. Pero, insisto, creo que en todos los campos tenemos mucho para construir en conjunto entre ambos países y apostamos a esa relación inteligente de mutuo beneficio por los próximos años. Muchas gracias.DIÁLOGO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE SU ENCUENTRO CON AUTORIDADES Y REPRESENTANTES DEL CENTRO DE ESTUDIOS ESTRATÉGICOS INTERNACIONAL DE WASHINGTON, ESTADOS UNIDOS. *(ENCUENTRO ORIGINAL EN INGLÉS, CON TRADUCTORES OFICIALES DE ESE EVENTO)  TOMÁS F. MCLARTY, PRESIDENTE MCLARTY ASSOCIATES. - Muchas gracias por asegurarnos que estemos todos cómodos y por la presentación, mi asociación con el Center for Strategic and International Studies(CSIS)siempre me permite tener la oportunidad de beneficiarme del liderazgo y de la asesoría de John J. Hamre. Nosotros hemos viajado la vía Panamericana juntos, él es un hombre amigo, colega y lo respeto mucho. (Inaudible y una parte en inglés, sin traducción). Tenemos un grupo muy distinguido, hoy. Acá está lleno, señor Presidente, solamente caben de pie; gracias a cada uno ustedes por estar aquí, en el día de hoy, para ayudar a profundizar las relaciones entre las naciones de las Américas y después de todo las relaciones estrechas es lo que nos ha traído aquí, en el día de hoy. Estoy muy contento y honrado de presentar al Presidente Mauricio Macri, a este grupo. Señor Presidente, usted ha liderado a la Argentina por un corto tiempo, más de un año, sin embargo en ese tiempo usted ha trabajado ardua y efectivamente para construir esa confianza dentro de su país con la comunidad internacional y los inversores y usted ha causado un cambio importante en la relación entre los Estados Unidos y la Argentina. Usted ha venido de la Casa Rosada a la Casa Blanca para una de las primeras reuniones con el Presidente Trump, de un líder de Sudamérica. Esta es una señal muy alentadora de la relación entre ambos países y una señal de que está mejorando. Me recuerdo que usted tiene un título de Ingeniería Civil y puede que le hagamos algunas preguntas acerca de la ingeniería o de los asuntos de ingeniería civil. El Presidente Trump ha entendido claramente el mandato que usted tiene para mejorar la vida de los ciudadanos, que usted tiene el privilegio de representar. Sabemos que ha tenido que tomar decisiones muy difíciles de política doméstica (Inaudible e incompresible la traducción, se atrasa). Esto me recuerda ciertamente cuando yo tuve el privilegio de trabajar en la Casa Blanca y por este motivo pude en viaje disfrutar de la elegancia de Buenos Aires y la belleza de Bariloche y el talento de los futbolistas argentinos. Sabemos que el Presidente Macri, en ese entonces, era un presidente diferente, pues se desempeñaba como presidente del Club de Boca Juniors y por si no lo sabían esto es una gran cosa, en la Argentina, pues es el equipo más popular. Ya sabía yo que él iba a jactarse de eso. (APLAUSOS). Yo soy de San Lorenzo, aunque no es un equipo tan bueno. No vimos un juego, aunque nos hubiera gustado, pero sí tuvimos la oportunidad de viajar con el Presidente a la Plaza de San Martín, en Buenos Aires, el general que apuntaba que “todo progreso es fruto del tiempo”. Sin embargo, hemos visto lo que su país ha podido hacer en poco más de un año y estamos contentos viendo el futuro y el progreso. Podría hacer algún comentario y luego le haré algunas preguntas. PRESIDENTE.- Por lo menos hace dos o tres años nadie hubiera podido creer que íbamos a entrar en una nueva política de cambio, las apuestas estaban en contra nuestra, pero lo que ha pasado ha sido algo que ha involucrado a todos los ciudadanos de mi país, que entendieron que 30 ó más años de conflictos, de enfrentamiento o de aislamiento no ayudaron para nada, por el contrario aumentaba la pobreza. Hoy, tenemos el 30 por ciento de la población por debajo de la línea de pobreza, a pesar de los abundantes recursos naturales y lo que es más importante aún, increíbles recursos humanos. Así que entendimos que la forma de hacerlo era poniendo fin a los enfrentamientos y tratando de recurrir al diálogo entre nosotros y con el resto del mundo. Y para eso necesitábamos un cambio y el populismo ya no era la solución, sino que era la causa de todos estos problemas que enfrentábamos. Es por eso que sorprendimos al mundo e iniciamos un nuevo proceso. Como usted dijo que eso lleva su tiempo, no es de un día para el otro. Eso necesitaría no un Presidente, sino un mago y lamentablemente yo no lo soy, me encantaría. En muchos momentos del día me encantaría ser mago para hacer que algunos problemas desaparezcan, pero no, los problemas tienen que solucionarse trabajando y trabajando mucho. Así que estamos muy agradecidos porque hemos recibido una maravillosa bienvenida de parte de todo el mundo, como usted dijo, y podemos también decir que hemos estado recibiendo visitantes muy distinguidos, presidentes, primeros ministros y responsables de las principales empresas del mundo, en nuestro país. En los próximos 30 días no solamente estoy aquí, después de haber ido a la Casa Blanca, sino también, en un par de semanas, voy a visitar China, luego a Japón para entrevistarme con sus máximas autoridades y luego, en junio, vamos a recibir a la Canciller Merkel, así que esto refleja el nivel de interés que el mundo ha demostrado por nosotros, en este año y medio, pero tenemos que seguir trabajando en la reformas que están recién comenzando. Sabemos que hemos cortado la inflación, pero tenemos que llegar a una inflación de un dígito y tenemos que seguir trabajando para reducir el déficit fiscal y crear un entorno más favorable para los negocios, ya que para reducir la pobreza hace falta crear empleos, mejorar la educación y estamos en un profundo debate sobre cómo educar a nuestros hijos y jóvenes para el futuro y dejar un sistema del siglo XIX para ingresar a un sistema del siglo XXI, tratando de preparar a los jóvenes para empleos que ni siquiera existen aún, ya que el mundo avanza tan rápidamente que no sabemos de qué se van a tratar muchos de esos nuevos empleos, pero estamos empezando ese proceso con mucho entusiasmo, con mucha esperanza en el país y esto demuestra que algo está pasando, en la Argentina. Hace un par de años, cuando yo venía aquí, Argentina no recibía atención; ahora hay mucha atención y eso es un gran desafío, del que debemos estar conscientes y aprovechar esa oportunidad. Pero la gran diferencia entre este proceso y cualquier proceso anterior es que esto surgió de la propia decisión de los ciudadanos, o sea desde abajo hacia arriba y esto le da una fuerza distinta a todo lo que hacemos. Si viajamos por la región y todo el mundo y vemos cuál es la situación de todos los gobiernos y cuál es el respaldo que tienen de parte de todos los ciudadanos, quizás está en el orden del 20; 25; 15, pero nosotros todavía seguimos teniendo respaldo de más del 50 por ciento de la población con nuestras políticas y no ha sido un proceso de transición muy fácil, ha sido muy difícil para muchos argentinos y yo sufro con ellos todas las consecuencias de lo que implicó deshacerse del populismo de antaño. Hace falta mucho trabajo. MCLARTY.- Yo creo que ahora queda claro el por qué hemos podido hacer un progreso tan importante y significativo. Hemos tenido el privilegio de trabajar en el Gobierno, en el cuerpo diplomático y en el sector privado y sabemos que el cambio es muy difícil y claramente ustedes están comprometidos y tienen una visión -me parece a mí - muy clara y creo que para ustedes el éxito viene porque se toman muy en serio el objetivo, el privilegio de servir a su país y a su población muy en serio. Es es una confianza sagrada y usted se toma esa responsabilidad muy bien y eso demuestra cómo usted se relaciona con su gente y los demás países muy en serio. Señor Presidente, pasemos ya a la sesión de las preguntas. Antes de venir aquí, a la tarima, estaba hablando con John J. Hamre y queríamos conocer algunos comentarios suyos, que usted ya lo ha hecho de una manera muy seria y clara, pero quería que hablara de las áreas naturales de cooperación, de la agricultura, de energía, esas son áreas que tienen mucho en común dentro de nuestros países, pero también tengo que preguntarle, en nombre de estas personas cómo le fue a usted con su visita al Presidente Trump, de donde viene directamente. ¿Fue una reunión maravillosa? PRESIDENTE.- Fue una maravillosa reunión, un encuentro increíble. Ya yo lo había conocido a él, hace unos cuantos años, yo tenía 24 años, así que había mucho entusiasmo y me encontré en un ambiente muy amigable, así que fue un buen reencuentro. Sí absolutamente y todo mi equipo participó de un almuerzo y hablamos de muchos temas y en todos los casos nos encontramos con una gran apertura para encontrar soluciones, pequeñas cuestiones, comparadas con las enormes potencialidades de integración que tenemos. Nosotros tenemos un vínculo económico todavía muy pequeño y tenemos que apostar por fortalecerlo y me parece que es natural porque si se analiza cuáles son los primeros destinos que eligen los argentinos, cuando viajan al exterior, el número uno es Estados Unidos. Así que hay una amistad natural que tenemos que desarrollar también a nivel de integración y como usted decía hay áreas en las que realmente podemos cooperar muy fácilmente. Si tenemos en cuenta muchas de estas horrendas políticas del populismo durante los últimos quince años, una incluyó el tema de energía: pasamos de ser un país exportador de energía a ser un país importador de energía sólo por políticas erróneas, ya que Argentina está llena de recursos naturales y realmente tenemos acceso, ahora, a reservas de nivel mundial en recursos no convencionales, especialmente el shale gas y el shale oíl y, especialmente el shale gas lo tenemos que desarrollar porque esto nos va a permitir desarrollar a nuestras industrias. De hecho visité la planta de Dow Chemical, en Houston, venía de la Argentina, aterricé en un avión, tomé un helicóptero, y otro helicóptero, más otro avión y en unas horas ya ni sabía dónde estaba parado. Pero quería visitar la nueva planta de Dow Chemical porque ellos ven una gran oportunidad para expandirse en Argentina con acceso a un suministro de energía seguro y a precios adecuados, la posibilidad de desarrollar todo tipo de industrias en la Argentina aumenta de manera increíble. Con el acceso a la tecnología que tienen ustedes, que ya han desarrollado por ejemplo el caso de Shale Gas y con Roca, creo que las oportunidades son enormes, las empresas grandes ya tienen una presencia, no las medianas y pequeñas aún, creo que deberían establecer una presencia, y eso debería también ayudar a seguir fortaleciendo esta relación económica a largo plazo. MCLARTY.- Creo que son buenas noticias, usted ha cambiado claramente el ambiente para que pueda así ser propicio para las inversiones extranjeras y puede proveer oportunidades para nuestro país y países alrededor del mundo. Ahora, hablemos del comercio que es un tema muy importante aquí en nuestro país, como usted lo sabe, uno que ha sido debatido muy arteramente en la campaña y ahora, me parece que Argentina está aumentando su comercio intrarregional, está mirando hacia arriba. Me interesaría escuchar su punto de vista al respecto y si ha tenido la oportunidad de hablar con el presidente Trump acerca del comercio. PRESIDENTE.- No hablamos mucho sobre el tema específico del comercio. Lo que primero debemos entender es que nos encontramos en situaciones diferentes. El presidente Trump está abordando el tema desde una de las economías más abiertas del mundo, y nosotros desde una de las economías más cerradas del mundo. Así que siempre estamos tratando de ver cuál es el verdadero equilibrio, ésa es la palabra correcta. Por supuesto necesitamos progresar hacia una economía considerablemente más abierta, así que estamos trabajando intensamente para acelerar el proceso del Mercosur, lo hemos relanzado y somos bastante optimistas respecto del futuro acuerdo con la Unión Europea, lo mismo con EFTA, estamos en conversaciones con Corea, con Japón, también estamos hablando con la futura integración entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico, así que vemos que esta integración inteligente con el mundo va a ayudar mucho a la Argentina como para restablecer un crecimiento bueno y sostenible. Ya hemos experimentado lo que es el aislamiento total, durante casi dos décadas, y no funcionó. Por supuesto se trata de un enorme cambio cultural y por eso queremos hacerlo gradualmente. Queremos ayudar a nuestra gente a estar preparada para la integración, y de esa forma estamos trabajando sector por sector, tratando de encontrar formas de aumentar la productividad, de lograr que cada sector tenga su propio plan en el que también gran parte de la competitividad que no tienen, tiene que ver con lo que no hace el Estado mismo, así que ya hemos lanzado el programa de infraestructura más grande de nuestra historia; Luis Alberto Moreno del BID está presente aquí, es un gran amigo de la Argentina, nos está ayudando mucho junto con el Banco Mundial, todas las instituciones internacionales. Estamos hablando de cientos de millones de dólares, la Argentina es un gran país, es uno de los países más grandes del mundo, necesitamos caminos, necesitamos puertos, necesitamos ferrocarriles, aeropuertos, y estamos empezando a construir todo eso, y dicho sea de paso, mientras tanto, es una buena forma de crear empleos, buenos empleos, que aporten al futuro, no cargos políticos que lo único que generan es burocracia y gasto. Así que estamos entusiasmados con eso, y en ese proceso nos encontramos. Nuevamente, se trata de un proceso de cambio cultural, sabemos que luego de tantos años de estar aislados, no se puede lograr la apertura de un día para el otro, así que esto es un día a día. MCLARTY.- Yo creo que si uno aprendiera a conocer la cooperación y tener metas de aspiración pero también para tomar pasos pequeños y ver la realidad que es crucial. La infraestructura a lo mejor, usted puede hablar con algunos miembros del Congreso para hablar de infraestructura, sería útil. Mencionó a Luis Alberto Moreno que es un buen amigo; tuve la oportunidad de conocer parte de su equipo anoche. Es esencial para cualquier líder que tenga un equipo muy fuerte, y claramente usted lo tiene (inaudible). Bueno, ahora hablemos de un tema un poco más serio que son las preguntas de la audiencia. La cuestión de Venezuela, es una gran preocupación en nuestro país por todas las razones que usted entiende, la estabilidad regional es claramente importante para su país por la cuestión de las inversiones, es importante también aquí en las Américas. Yo sé que es un tema muy complicado, el ministro ahí hablo de su manera elocuente pero yo creo que agradecería sus impresiones. PRESIDENTE.- En primer lugar, cuando por primera vez tomé contacto con este tema, hace muchos años, muchos me dijeron que la cosa no podía empeorar. Pero el tiempo pasó y las cosas, realmente, empeoraron, así que lo que creo es que en Venezuela no se tiene ningún respeto por los derechos humanos, eso no es una democracia, no está funcionando, tenemos presiones los políticos, no se está respetando la independencia del Congreso, así que creo que tenemos que seguir exigiendo elecciones, la liberación de los prisioneros y me alegro mucho que hayamos logrado un acuerdo en el seno del Mercosur para expresar eso justamente; y ahora, la OEA también ha emitido una declaración en ese sentido, así que yo creo que hay que seguir trabajando. Yo creo que a todos aquí nos preocupa lo que está pasando en Venezuela, tenemos amigos, recibimos inmigrantes de Venezuela como nunca antes en Argentina, están desesperados tratando de encontrar un lugar para poder recuperar su vida, y obviamente esa no es la solución. Necesitamos lograr que Venezuela vuelva a tener un gobierno democrático y hay mucho trabajo para hacer en ese sentido, porque el día después va a ser muy, muy duro. MCLARTY.- Bueno, muchas gracias por su compromiso en un tema tan preocupante y a la vez complejo. Vamos a trabajar en eso juntos, evidentemente, y creo que usted lo expresó muy adecuadamente. Volviendo al tema de la energía, pero ampliando la cuestión un poco, reflejando… Usted se refirió a la generación de estabilidad financiera, a la creación de empleo a través del plan de infraestructura, también habló de manera muy aguda sobre las cuestiones de la energía, y ¿cómo ve la cuestión del equilibrio ambiental? Bariloche por ejemplo es una zona emblemática, Argentina es un país muy hermoso, ¿cómo se concilia el desarrollo de la energía con esto de ser guardianes del medioambiente? PRESIDENTE.- La recuperación del mercado energético y de la producción de energía se ha basado en dos aspectos fundamentales. Uno es la seguridad energética, es decir tener el suministro de energía cuando se necesita. Hemos sufrido situaciones de cortes y apagones durante muchos años, y obviamente necesitamos también precios razonables, competitivos. Pero el segundo punto, es que la producción y el consumo deben ser sostenibles, tenemos un verdadero compromiso en ese sentido, estamos trabajando intensamente a nivel nacional, a nivel de las provincias y a nivel local, de gobiernos municipales, estamos liderando distintos programas que apuntan a producir grandes resultados y, de hecho, es lo que hice yo como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires con un programa muy exitoso; y creo que las ciudades tienen un papel muy importante ya que todos los días son más los ciudadanos que quieren vivir en las grandes ciudades, así que tenemos que trabajar mucho en ese sentido para reducir el consumo de energía y para reciclar los residuos, en ese sentido creo que hay una mayor conciencia en Argentina y estamos trabajando todos juntos para tratar de ser parte de la solución y no del problema. Creo que hemos sido el primer país en redoblar la apuesta en Marrakech aumentando nuestros compromisos comparados con el resto de las partes. MCLARTY.- Hay algo característico de ser Jefe de Gobierno, estando cerca de los ciudadanos y cómo eso se relaciona eso en la vida diaria. PRESIDENTE.- Déjeme decirle algo, a lo mejor le parece una broma, pero siempre se dice que ser Jefe de Gobierno debería ser más difícil que ser Presidente porque está más cercano a la problemática de la gente, pero no tan difícil como ser presidente de un club de futbol, eso fue una locura total, prefiero lidiar con los asuntos que estoy lidiando ahora. MCLARTY.- Tenemos un panorama cambiante a nivel político en nuestro país y a nivel mundial, sin duda alguna. A medida que usted va avanzando estos cambios que ha articulado de una manera muy detallada y cómo lo logrará, nos interesaría mucho que hable un poco del ambiente político en Argentina: su elección, cómo trabajará o ha trabajado con su legislatura, su Congreso, con los jefes de gobierno, congresistas que usted sabe tienen gran influencia en Argentina. Yo creo que eso es algo que nos interesa mucho saber porque tiene una relación directa, nos interesa. PRESIDENTE.- Tenemos una elección legislativa en octubre, todos están ansiosos por ver qué va a suceder. Yo soy muy optimista realmente sobre lo que sienten los ciudadanos, aunque, de nuevo, la transición no ha sido sencilla, se están haciendo muchas cosas. Ha sido muy difícil para muchos ciudadanos en Argentina, y yo sufro con ellos todas las consecuencias de tratar de construir este nuevo escenario para el futuro, pero aun así pienso que vamos a ganar las elecciones porque la voluntad de cambio sigue siendo muy alta, realmente creemos en nuestro futuro, hay mucha esperanzas en el futuro, y me permito decir que todo lo que hemos hecho lo hicimos sin contar con una mayoría en las dos cámaras del Congreso. Tenemos menos de un sexto en el Senado y un tercio en el Congreso. Sacamos las leyes que necesitamos, con el apoyo de la oposición, ellos estaban de acuerdo en que teníamos que lograr un acuerdo con los acreedores hold outs y poner fin a un período que ha sido desastroso para el país, entre muchas otras cosas. Así que eso me hace bastante optimista, y lo mismo al nivel de los gobernadores; todos los nuevos gobernadores ayudaron mucho, trabajamos como equipo, en todas las definiciones de este gran programa de infraestructuras escuchando sus opiniones. Así que me parece que el proceso ha sido bastante inteligente y productivo en estos 18 meses, por supuesto hay que mejorar muchas cosas, un cambio cultural requiere de mucho más tiempo que un cambio económico. Pero debo decir que hasta ahora me siento muy orgulloso, en primer lugar en nombre de los ciudadanos que son quienes lideran, quizás podemos decir que tenemos muchos conflictos sociales, ha habido una huelga, otras cuestiones, y finalmente esto generó una reacción en los ciudadanos: un sábado a las seis de la tarde se autoconvocaron, fueron a la calle para decir que querían responder al Gobierno, que querían que el Gobierno siguiera adelante, seguir por el camino del cambio; y esto es algo inédito, estamos hablando de cientos de miles de personas en todo el país, es imposible medir cuántos fueron, estamos hablando de cientos de plazas en decenas de ciudades en todo el país, lo cual demuestra que hay una energía distinta en la Argentina y creo que el cambio que ha empezado no se va a detener. Argentina, en menos de 20 años, va a ser uno de los países claves del mundo, y va a liderar en materia de muchos desafíos que vamos a enfrentar, ya que todo el mundo se encuentra bajo mucha tensión. MC LARTY.- Señor Presidente, desafortunadamente, se nos está acabando el tiempo. Usted ha sido muy generoso con su tiempo al venir visitarnos. (inaudible) el exceso de personas que estaban ahí afuera, yo creo que demuestra el interés que existe en Argentina, pero creo que también refleja la esperanza que tienen las personas en su liderazgo. Yo creo que el tenor apropiado, para concluir, usted se refirió repetidamente sus respuestas a los ciudadanos de Argentina, y cómo se relacionaba con ellos, si lo apoyaban a usted o no, y cómo sus cambios lo están cambiando a corto y largo plazo, ese es el camino adecuado, al cual nos referimos en nuestro país con frecuencia. Tenemos una esperanza para el futuro de Argentina. Le deseo lo mejor, nos ha honrado mucho con su presencia. Gracias por haber venido.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LOS ASTILLEROS TANDANOR Buenos días, buenos días a todos. Ministro, Almirante, autoridades, empleados de Tandanor, fuerzas de seguridad, invitados. Es una alegría participar en el día de hoy en la bienvenida al rompehielos Irízar. El tiempo pasa, más de una década que tenemos fuera de servicio esta nave insignia de nuestro programa antártico, y realmente representa mucho lo que está pasando el día de hoy. Primero, demostrar nuestra capacidad de trabajo, lo que los argentinos somos capaces de hacer cuando juntos coordinamos un buen trabajo como fue reparar y recuperar este rompehielos. Y segundo, ratificar nuestro compromiso con el programa antártico, con lo que significa en la investigación científica, tecnológica, en la lucha contra el cambio climático. Parece ayer cuando en el 2007 nos enterábamos todos que había incendio en alta mar y durante más de siete horas 200 compañeros argentinos estuvieron entre las olas y el frío esperando ser rescatados. Y alguien que estaba ahí como Jefe de Operaciones, volverá a la Antártida, al lugar donde pertenece este rompehielos, como Comandante, el comandante Mangiaterra. La verdad es que justamente este momento de entusiasmo, de esperanza, es contagioso. Esta mañana aterricé de los Estados Unidos y me pasé hablando de lo que ustedes son capaces de hacer, les comenté a todos justamente lo que ustedes son capaces de hacer trabajando juntos, la capacidad que tienen, las ganas de progresar, las ganas de salir adelante. Y encontré mucho afecto, muchas ganas de acompañarnos, muchas ganas de apostar por nosotros los argentinos. Insisto en todo lo que somos capaces de hacer. Por eso, en algunas horas seguirán haciendo pruebas, después falta la prueba de hielo y ahí sí, volveremos a la Antártida, y así seguiremos haciendo lo que había que hacer, que no sólo esto si no que son 25 mil kilómetros de rutas; recuperar y construir aeropuertos; llevar energía, cloacas, agua potable; todo lo que falta para que el país no pare de crecer. Y en eso estamos comprometidos. Y en eso necesito que creamos todos. Que cada uno pongamos nuestro granito de arena, porque el país no lo hacen unos pocos, lo hacemos todos juntos, y en ese camino estamos. En el creer en nosotros mismos, en decirnos la verdad, porque la verdad es lo que consolida la confianza, y cuando hay confianza uno enfrenta un rescate como el que tuvieron que enfrentar ellos; cuando hay confianza nos animamos a reparar y modernizar un buque de este tamaño y de esta sofisticación tecnológica. Esa confianza es la que tenemos que consolidad y confirma todos los días, y aquí estamos, aquí estamos y yo les digo “confío en ustedes”, confío en lo que ustedes son capaces de hacer, hagámoslo juntos. Muchas gracias y felicitaciones a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE SU VISITA A UNA PLANTA FARMACÉUTICA DE PRODUCCIÓN DE SUEROS MEDICINALES, PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROV DE BUENOS AIRES.  Buenos días, buenos días a todos: gracias Jacobo y a todo este mundo de la familia Jayor, acá en la Argentina, por haberme invitado a vivir este momento, tan lindo, con ustedes y no les iba a fallar; recién acabo de llegar de los Estados Unidos y dije: “esto no me lo voy a perder”. Y vengo de Estados Unidos de hablarle al pueblo americano de ustedes, de lo que los argentinos somos capaces de hacer, de todo el talento, la capacidad, la honestidad, las ganas de salir adelante, que tenemos – en este momento – en la Argentina y que necesitamos buenos socios, que nos acompañen en este proceso. Y la verdad que el nivel de afecto, el nivel de recibimiento que hemos tenido fue increíble, a cada lugar que fuimos nos felicitaron, nos dijeron que valoraban mucho lo que habíamos hecho en tan poco tiempo, en estos casi 18 meses y nos preguntaban qué podían hacer para ayudarnos a que sigamos adelante, que realmente se querían sumar. Yo le dije: “vengan y acompáñennos y apuesten a lo que juntos seremos capaces de hacer”. Esto que hizo Jacobo. Y yo quiero felicitarte Jacobo, y sé que como venezolano que sos debes estar pasando un momento muy duro, porque las cosas que se están viviendo en tu país te deben llevar a una profunda impotencia, a una profunda bronca, porque están cada vez alejándose más de lo que es la libertad, el respeto a los derechos humanos, la vida democrática, pero estamos junto al pueblo venezolano, todo los argentinos y cada vez con más fuerza y convicción para ayudarlos a que tengan su oportunidad, como la estamos teniendo nosotros. Y nosotros tal vez no entendemos más que ninguno porque íbamos rumbo a eso y por una decisión del pueblo argentino le dijimos que no y estamos en este camino diferente, donde creemos que apostando a la capacidad emprendedora de este país, y ahí quiero resaltar a Sebastián y a Jordán, dos jóvenes que te invitaron y te entusiasmaron a que creyeras que era posible. Creo que esto abrió una enorme oportunidad para mucha gente, claro toda esta familia de trabajadores, que se ha reunido acá. Estamos hablando de 200 trabajadores, que adquieren capacitación, que cada día pueden mejorar, que de esto ya se comprometió, nuestro amigo venezolano, que esto se va a ampliar. Tenemos que cuadruplicar; le dije que si no le quitaba el saludo, sino cuadruplicamos – por lo menos – la fábrica, en los próximos años. Y acá está el intendente, el buen intendente que tiene Pilar Nico Ducoté para ayudar en lo que sea necesario, igual que el ministro Cabrera, Martín Etchegoyen, Meller, todo el equipo nacional, municipal, también está el ministro de Hacienda de la provincia, para si en la provincia hace falta algún trámite. Todos trabajando en equipo ¿para qué? Para que más como ellos tengan la oportunidad de trabajar en algo que les apasione, que les guste, que se sientan útiles, que se sientan parte. Este es el desafío que tenemos los argentinos, cada día adquirir más capacidades, cada día poder desarrollarnos mejor, a partir de nuestro propio aporté, eso es lo que quiere cada uno de los argentinos en todo el país. Hoy toca acá, en la provincia de Buenos Aires, pero lo mismo queremos, este tipo de plantas y de fábricas en todo el territorio argentino. Y por eso estamos haciendo lo que había que emprender y no se realizaba, que es simplificarle la vida a aquellos que quieren emprender en algo. Hasta que sacamos la Ley de Emprendedores, por la cual batalló mucho el ministerio de Producción, alguien que quería empezar un emprendimiento – Jacobo – podía tener hasta un año y medio, en la Argentina. Porque había que llenar un papelito de la AFIP, otro de IGJ, abrir la cuenta, eran una sucesión de obstáculos inentendibles, porque lo que tiene que hacer un gobierno, lo que tiene que hacer el Estado es facilitarle la vida de aquellos que se quieren desarrollar, porque detrás de cada traba, detrás de cada expediente hay una persona esperando una solución, hay una familia que se frustra en su sueño y no lo puede llevar a cabo. Hoy, con la Ley de Emprendedores, en 24 horas, esas personas que tienen una idea, que quieren emprender, encuentran todo resuelto y además hay créditos a tasas cero, a aquellos que empiezan y necesitan un empujón. Porque en la medida que las ideas se transforman en realidad, en pequeños emprendimientos, esos pequeños emprendimientos se transforman en Pymes y después en medianas empresas y posteriormente en grandes empresas. Eso traerá como consecuencia que va creciendo la familia alrededor de esa iniciativa y más argentinos van a tener una oportunidad de progresar. Este es el camino y por este vamos a seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad entre nosotros, la verdad con el mundo, cumpliendo cada compromiso que asumamos porque eso va a fortalecer el elemento central, que es la confianza, que hoy Jacobo tiene y que lo va a llevar a ampliar su fábrica, porque cree en lo que está pasando en la Argentina, como somos cada vez más los que creemos. Gracias, felicitaciones y espero ver pronto en el otro terreno, ahí atrás la ampliación. Gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU REUNIÓN CON UN GRUPO DE JUBILADOS DE UN CENTRO DE ACTIVIDADES PARA ADULTOS MAYORES DEL GRAN BUENOS AIRES  PRESIDENTE.- Buen día, buen día a todos ¿Cómo están? Acá vinimos con la Vicepresidenta a pasar un momento con ustedes porque sabemos que acá hay muy buena energía ¿No es cierto? Todo este piberío tiene muchas ganas de meterle a las nuevas cosas. Acá me dicen que hay gente que anda muy bien con el Yoga, ¿cuántos andan bien con el Yoga? Otros con el tejo, ahí me dicen que hay una pareja de bailarines que pueden competir conmigo, ¿es verdad eso? Muy bien, porque acá hay que vivir, hay que renovarse. También me dicen que ya pasamos los 30 mil jubilados que con el convenio que hizo el ANSES con Aerolíneas han viajado por el país, y pasaron los 50 mil los que con Argenta accedieron a uno de los nuevos créditos para hacer una renovación en tu casita o hacer un regalito a los nietos. Y estamos acá, ¿saben para qué? Para festejar el jubilado un millón que entró en la Reparación Histórica, que se llama María ¿Dónde está María? Acá está María, vení, un aplauso para María ¿Cómo andás, María? MARÍA.- Bien, joven por dentro y con esqueleto viejo pero no importa, lo que importa es la parte de adentro. PRESIDENTE.- Pero siempre lo importante es que el motor funcione. MARIA.- Y no quejarse. PRESIDENTE.- Y no quejarse, vos sabés que a mi abuela nunca la escuche quejarse. Yo la amé a mi abuela, era mi madrina. Lo que más valoré siempre de ella era que jamás se quejaba, enviudó muy joven, ella vivía sola en Tandil y siempre estaba contenta, siempre estaba bien, siempre transmitía buena onda. Y queríamos que venga a vivir a Buenos Aires, porque habíamos venido todos los nietos a Buenos Aires, y ella no quería. Se quedaba en Tandil y me decía: “No, me decía, yo acá conozco, voy caminando al almacén, a la verdulería, a mí me gusta acá, me pierdo en Buenos Aires”. MARÍA.- Lógico. PRESIDENTE.- ¿Y vos dónde vivís? MARIA.- Acá, en Del Viso. PRESIDENTE.-¿Desde siempre? MARIA.- Hace más o menos 60 años. PRESIDENTE.- Ayer, ayer, ayer. MARIA.- Y nací en Misiones. PRESIDENTE.- ¿En Misiones? ¡Misionera! MARIA.- La mejor provincia. PRESIDENTE.- ¿En qué ciudad? MARIA.- En Posadas. PRESIDENTE.- En Posadas, vos sabés que yo voté una vez en Garupá. Sí, no te rías, voté en Garupá porque yo era amigo del Gobernador y quería apoyarlo. Entonces cambié el domicilio, fui una vez y voté ahí, porque yo trabajé mucho en Misiones. En la época que yo hacía de constructor, construimos una represa hidroeléctrica chiquita en Urugua-í. MARIA.- Está bien. PRESIDENTE.- ¿Volvés a Misiones de vez en cuando? MARIA.- Ahora hace unos cuantos años que por un problema no fui. PRESIDENTE.- Como dice otro amigo mío: “estabas crocante”. MARIA.- Y ahora cuando cobre, sí. PRESIDENTE.- ¿Ahora sí? Ahora vas a hacer una joda bárbara en Misiones. MARIA.- Un poco en todos lados. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- Te felicito. Siempre anduviste por todos lados. MARIA.- Siempre anduve por todos lados y haciendo lío. PRESIDENTE.- Muy bien, me parece muy bien. MARIA.- Como dijo el Papa: “Los líos tienen que ser positivos”. PRESIDENTE.- Yo estoy de acuerdo. Sin complicarle la vida a nadie, hay que disfrutar la vida. MARIA.- Y quejarse donde hay que quejarse dónde sea, dónde corresponda. PRESIDENTE.- Muy bien, gracias María. Un aplauso para María. (APLAUSOS) ¿Saben de dónde vengo? Acabo de aterrizar, fui a verlo al señor Trump, fui a Estados Unidos ¿Saben de quiénes le hablé a Trump, de qué les hablé a los senadores, a los diputados? De ustedes, de sus hijos, de sus nietos, de todo lo que somos capaces de hacer los argentinos, que somos buena gente, que queremos tener una oportunidad de salir adelante, queremos tener una oportunidad de que cada uno de los miembros de nuestra familia acceda a un buen trabajo, que se sienta parte de una sociedad que progresa, que empuja, que se desarrolla ¿Y saben lo que pasó? A cada lugar que fui, no sólo con el presidente Trump, con los senadores más importantes, con los diputados más importantes, con las fundaciones donde están los que piensan el futuro desde Estados Unidos, en todos lados lo que recibí fueron muestras de afecto, mucho afecto por la Argentina, muchas ganas de ayudarnos, felicitándonos de lo que hemos empezado a hacer en este último año y medio. Yo les dije que esta transición ha sido dura para todos nosotros, porque no es fácil cuando vas en la dirección equivocada dar la vuelta y empezar a construir en la dirección correcta, empezar a dar los pasos que corresponden en la dirección hacia el desarrollo del país, hacia un país más justo, donde nos digamos la verdad, y les dijimos: “miren, hemos cambiado, hemos aprendido, ahora los compromisos que asumamos los vamos a cumplir, porque creemos en eso, en el esfuerzo personal de cada uno de nosotros, que no es sacrificio, es el esfuerzo digno de hacer las cosas bien”. Y la verdad que todos me dijeron “queremos acompañar a la Argentina, creemos en la Argentina”. Les dije que queríamos mandarles los limones y me dijo que sí, que lo van a arreglar el tema de los limones. (APLAUSOS) Yo tengo ambivalencias, porque a mí me gusta más lo dulce, quiero que todo sea bueno y lindo, a veces ser muy agrio no es la forma de empezar ¿Saben cuál es la empresa que más compra el concentrado de limón que hacemos los argentinos- somos unos de los productores más importantes del mundo-? Coca Cola, por ahí estoy haciendo la propaganda, pero es Coca Cola. Coca Cola ha acompañado a muchos de los que han desarrollado esas producciones de limones, los ha acompañado, ha hecho sociedades con ellos, esto empezó de poquito, hace unos años no producíamos tanto limón, ahora producimos mucho limón. Pero lo importante es que podamos producir muchas más cosas, no sólo biodiesel, podemos producir alimentos para exportarles, estamos exportando caños para transportar el petróleo, estamos haciendo muchas cosas y queremos hacer muchas más, porque si exportamos más va a haber más trabajo. Por eso hay que seguir comprometidos, juntos, en seguir haciendo lo que había que hacer, que es hacer obras, hacer rutas, poner las cloacas, el agua potable, construir los puertos, los aeropuertos, para que el país se conecte entre sí y con el mundo, para que, por ejemplo, desde Misiones no tengan que venir a la Capital para conectarse con el mundo, que si un misionero produce algo lo pueda exportar directamente y pueda tener más trabajo. Hay que hacer más obra, con el Intendente estamos trabajando para que se hagan más obras, él me decía cuando veníamos para acá que vamos a batir récord de calles asfaltadas, nunca se hicieron 400 en un año, se hicieron 400 cuadras asfaltadas y 150 kilómetros de veredas. Falta mucho, porque hacía mucho que no se hacía, pero estamos haciendo. Es importante que creamos en este camino que empezamos a recorrer, y la Reparación Histórica tiene que ver con eso, con reconocer nuestra historia, reconocer el trabajo y el esfuerzo de ustedes, que han sido fundamentales para el desarrollo del país. Así que les agradezco mucho que nos hayan recibido a mí, a Gabriela, a Emilio, al Intendente, a todos los que han venido del equipo del ANSES, y sigamos trabajando, ¡porque sí se puede, claramente que sí se puede! (APLAUSOS)